http://archive.org/details/degedaanteverwis0000kafk

Toen Gregor Samsa op een ochtend ontwaakte uit
onrustige dromen, ontdekte hij dat hij in bed was
veranderd in een reusachtig eng beest. Hij lag op
zijn pantserachtig harde rug en wanneer hij zijn
kop een beetje optilde, zag hij zijn gewelfde, bruine,
uit boogvormige stijve delen samengestelde buik,
met daar bovenop de deken, die op het punt stond
er helemaal af te glijden en nog net wist te blijven
liggen. Voor zijn ogen wiebelden zijn vele, vergeleken 
met zijn verdere omvang jammerlijk dunne
pootjes hulpeloos heen en weer.
'Wat is er met me gebeurd?' dacht hij. Het was
geen droom. Zijn kamer, een echte, alleen wat te kleine 
mensenkamer, lag rustig tussen de vier welbekende 
muren. Boven de tafel, waarop een monstercollectie
stoffen lag uitgespreid - Samsa was handelsreiziger
- hing de plaat die hij kort geleden uit een
geïllustreerd tijdschrift had geknipt en in een mooie
vergulde lijst gedaan. Er stond een dame op die,
voorzien van een bontmuts en een bontboa, rechtop
zat en naar de beschouwer een dikke bontmof, waar
in haar hele onderarm was verdwenen, ophief.

Gregor richtte zijn blik vervolgens op het raam,
en het treurige weer - je hoorde de regendruppels
neerkomen op de zinken vensterbank - maakte
hem helemaal melancholiek.
'Het zou niet gek zijn nog een beetje door te slapen 
en alle malligheid te vergeten,' dacht hij, maar
daar kon helemaal niets van komen, want hij was
gewend op zijn rechterzij te slapen en kon zich in
zijn huidige toestand niet in die positie manoeuvreren. 
Met hoeveel kracht hij zich ook op zijn rechterzij 
wierp, telkens weer schommelde hij terug op zijn
rug. Hij probeerde het wel honderd keer, deed zijn
ogen dicht om zijn spartelende pootjes niet te hoeven 
zien, en hield er pas mee op toen hij in zijn zij
een nooit eerder gevoelde, lichte, doffe pijn begon
te bespeuren.
'Lieve god,' dacht hij, 'wat heb ik toch een vermoeiend 
beroep gekozen! Dag in dag uit op reis.
Die manier van zakendoen kost veel meer inspanning 
dan op de zaak zelf, en bovendien moet ik me
de ellende getroosten van al die treinreizen, de zorg
om de aansluitingen, het onregelmatige, slechte
eten, de steeds wisselende, nooit blijvende, nooit
hartelijk wordende contacten met de mensen. Ik
heb er schoon genoeg van!' Boven op zijn buik
jeukte het een beetje; hij schoof op zijn rug langzaam 
wat dichter naar de bedpost om zijn kop beter

te kunnen optillen; vond de jeukende plek, waarop
allemaal kleine witte puntjes zaten die hij niet kon
thuisbrengen; wilde met een van zijn pootjes de
plek betasten, maar trok het meteen weer terug,
want toen hij de plek aanraakte ging er een koude
rilling door hem heen.
Hij gleed weer terug in zijn vroegere positie. 'Dat
vroege opstaan,' dacht hij, 'maakt me helemaal gek.
Een mens heeft zijn slaap nodig. Andere handelsreizigers 
leven als haremvrouwen. Wanneer ik bijvoorbeeld 
in de loop van de ochtend terugkeer naar het
hotel om de orders die ik heb verzameld over te
schrijven, zitten die heren pas aan het ontbijt. Dat
zou ik eens bij mijn baas moeten proberen; ik zou er
meteen uit vliegen. Overigens, wie weet of dat niet
juist goed voor me zou zijn. Als ik me niet omwille
van mijn ouders zou beheersen, dan had ik allang
opgezegd, dan zou ik naar mijn baas zijn gestapt en
hem hartgrondig mijn mening hebben gezegd. Dan
had hij voor mijn part van zijn lessenaar kunnen
vallen! Wat een rare manier is dat ook, op een lessenaar 
te gaan zitten en van bovenaf met je werknemer 
te praten, die er dan ook nog vanwege de
slechthorendheid van de baas heel dicht bij moet
gaan staan. Nou ja, ik heb de hoop nog niet helemaal
laten varen; heb ik eenmaal het geld bij elkaar
om de schuld af te betalen die mijn ouders bij hem

hebben - dat kan nog een jaar of vijf, zes duren -
dan doe ik het absoluut. Dan zet ik er echt een punt
achter. Maar voorlopig moet ik opstaan, want mijn
trein gaat om vijf uur.'
En hij keek naar de wekker die op de kast stond te
tikken. 'Wel allemachtig!' dacht hij. Het was half zeven 
en de wijzers schoven rustig vooruit, het was
zelfs al óver half, het was al bijna kwart voor. Zou de
wekker niet zijn afgegaan? Hij zag vanuit bed dat
die wel degelijk op vier uur was gezet; die was dus
zeker afgegaan. Ja, maar was het dan mogelijk dwars
door dat geratel heen te slapen, waar de meubels
van stonden te trillen? Nou ja, echt rustig had hij
niet geslapen, maar waarschijnlijk des te dieper.
Wat moest hij nu beginnen? De volgende trein ging
om zeven uur; om die te halen zou hij zich als een
idioot moeten haasten, en de collectie was nog niet
ingepakt, en hijzelf voelde zich bepaald niet erg uitgerust 
en fit. En zelfs áls hij die trein haalde, was een
donderpreek van de baas niet te vermijden, want de
bediende van de zaak had staan wachten bij de trein
van vijf uur en had allang gemeld dat hij in gebreke
was gebleven. Die vent was een hielenlikker van de
baas, zonder ruggengraat en verstand. En wat, als
hij zich ziek meldde? Maar dat zou uiterst pijnlijk
en verdacht zijn, want Gregor was tijdens de vijf
jaar die hij in dienst was nog niet één keer ziek geweest.

Vast en zeker zou de baas komen, samen met
de arts van het ziekenfonds, zijn ouders verwijten
maken over hun luie zoon en alle tegenwerpingen
afkappen door naar de ziekenfondsarts te verwijzen,
voor wie er immers enkel en alleen volledig gezonde,
maar werkschuwe mensen bestaan. En had
die het trouwens in dit geval niet bij het rechte eind?
Afgezien van een na zo'n lange slaap werkelijk overdreven 
slaperigheid voelde Gregor zich namelijk
heel goed en had hij zelfs een bijzonder grote honger.
Terwijl hij dat alles in grote haast door zijn hoofd
liet gaan zonder het besluit te kunnen nemen uit
bed te komen - zojuist sloeg de wekker kwart voor
zeven - werd er voorzichtig op de deur aan het
hoofdeinde van zijn bed geklopt. 'Gregor,' hoorde
hij roepen - het was zijn moeder - 'het is kwart voor
zeven. Moest je niet weg?' Die zachte stem! Gregor
schrok toen hij zijn eigen stem hoorde antwoorden,
die weliswaar onmiskenbaar zijn vroegere stem
was, maar waarin zich, als van onderen komend,
een niet te onderdrukken, gênant gepiep mengde,
dat de woorden eigenlijk alleen maar op het eerste
moment duidelijk liet overkomen, om ze vervolgens
 dermate te vervormen dat je niet wist of je ze
wel goed had verstaan. Gregor had uitvoerig willen
antwoorden en alles uitleggen, maar beperkte zich

onder deze omstandigheden tot een: 'Ja, ja, dank u,
moeder, ik kom er al uit.' Door de houten deur heen
was de verandering van Gregors stem aan de andere
kant waarschijnlijk niet te merken, want zijn moeder
 was door die mededeling gerustgesteld en slofte
weg. Maar door dat korte gesprekje waren de andere 
gezinsleden erop attent gemaakt dat Gregor tegen 
ieders verwachting in nog thuis was, en meteen
bonsde zijn vader al op de ene zijdeur, zachtjes,
maar met zijn vuist. 'Gregor, Gregor,' riep hij,'wat is
er toch?' En na een poosje riep hij vermanend nog
een keer met een lagere stem: 'Gregor! Gregor!'
Maar achter de andere zijdeur jammerde zijn zuster
zachtjes: 'Gregor! Voel je je niet lekker? Heb je iets
nodig?' In beide richtingen antwoordde Gregor:
'Ben al klaar,' en deed zijn best door een zorgvuldige
articulatie en door tussen de afzonderlijke woorden
lange pauzes in te lassen te verhinderen dat er iets
opviel aan zijn stem. Zijn vader ging inderdaad terug 
naar zijn ontbijt, maar zijn zuster fluisterde:
'Gregor, doe open, in vredesnaam.' Maar Gregor
peinsde er niet over open te doen, prees daarentegen
de op zijn reizen aangewende voorzorg ook
thuis alle deuren gedurende de nacht op slot te doen.
Eerst wilde hij in alle rust en ongestoord opstaan,
zich aankleden en vooral ontbijten, en pas dan over

de rest nadenken, want hij merkte heel goed dat hij
in bed weinig zou opschieten met nadenken. Hij
herinnerde zich dat hij in bed al vaker een bepaalde,
wellicht door verkeerd liggen veroorzaakte, lichte
pijn had gevoeld, die vervolgens, als hij opstond,
pure inbeelding was gebleken, en hij was benieuwd
hoe de voorstellingen die hij op dit moment had geleidelijk
 aan zouden verdwijnen. Dat de verandering van 
zijn stem niets anders was dan de voorbode van 
een flinke verkoudheid, een beroepsziekte
van handelsreizigers, daaraan twijfelde hij geen
moment.
De deken van zich afgooien was heel simpel; hij
hoefde zich maar een beetje op te blazen en die viel
vanzelf. Maar de rest bleek lastig, vooral omdat hij
zo geweldig breed was. Hij had armen en benen nodig
 gehad om zich op te richten; maar in plaats
daarvan beschikte hij alleen over al die pootjes, die
voortdurend allerlei bewegingen maakten en die hij
bovendien niet kon beheersen. Wilde hij een ervan
een keer buigen, dan was dat het eerste dat zich
strekte; en lukte het hem eindelijk met dat pootje
iets te doen wat hij wilde, dan begonnen intussen
alle andere, alsof ze vrijgelaten waren, in hoogste,
pijnlijke opwinding te krioelen. 'In geen geval in
bed blijven liggen niksen,' zei Gregor bij zichzelf.
Eerst wilde hij met het onderste deel van zijn lichaam

uit bed zien te komen, maar dat onderste
deel, dat hij overigens nog niet had gezien en waarvan
 hij zich ook niet goed een voorstelling kon maken,
 bleek te moeilijk in beweging te krijgen; het
ging erg langzaam; en toen hij zich tenslotte, bijna
wild geworden, met al zijn kracht roekeloos naar
voren duwde, had hij de richting verkeerd gekozen,
botste hard tegen de bedpost aan het voeteneinde,
en de brandende pijn die hij voelde maakte hem
duidelijk dat juist het onderste deel van zijn lichaam
 op dit moment waarschijnlijk het meest gevoelige was.
Hij probeerde daarom eerst zijn bovenlichaam
uit bed te krijgen en draaide zijn kop voorzichtig
naar de bedrand. Dat ging inderdaad gemakkelijk,
en ondanks dat het zo breed en zwaar was, volgde
tenslotte zijn hele lijf langzaam de beweging van
zijn kop. Maar toen zijn kop eindelijk buiten het
bed vrij in de lucht hing, was hij bang om op deze
manier verder te gaan, want als hij zich uiteindelijk
zo zou laten vallen, moest er wel een wonder gebeuren
 wilde zijn kop niet gewond raken. En voor geen
goud mocht hij uitgerekend nu zijn bezinning verliezen; 
dan bleef hij nog liever in bed.
Maar toen hij na evenveel inspanning zwaar ademend 
weer lag zoals daarvoor en opnieuw zijn
pootjes zo mogelijk nog heviger tegen elkaar zag

vechten en geen kans zag rust en orde te brengen in
die willekeur, zei hij opnieuw tegen zichzelf dat hij
onmogelijk in bed kon blijven en dat het het verstandigst
 was alles op alles te zetten als er ook maar
de geringste hoop bestond zich daardoor van het
bed te bevrijden. Toch vergat hij tegelijkertijd niet
zichzelf er af en toe aan te herinneren dat heel rustig
en kalm nadenken veel beter was dan wanhopige
beslissingen nemen. Op zulke momenten richtte hij
zijn ogen zo scherp mogelijk op het raam, maar helaas
 was er niet veel vertrouwen en monterheid te
halen uit de aanblik van de ochtendmist, die zelfs de
overkant van de smalle straat onzichtbaar maakte.
'Al zeven uur,' zei hij tegen zichzelf toen hij de wekker 
weer hoorde slaan, 'al zeven uur en nog steeds
zo'n dikke mist.' En een tijdlang lag hij rustig en
ademde licht, alsof hij van de volledige stilte mogelijk
de terugkeer verwachtte van de werkelijke en
vanzelfsprekende situatie.
Maar toen zei hij tegen zichzelf: 'Voordat de wekker 
kwart over zeven slaat, moet ik absoluut mijn
bed volledig hebben verlaten. Overigens zal, voor
het zover is, ook wel iemand van de zaak komen om
naar mij te informeren, want de zaak gaat voor zevenen open.' 
En hij begon nu zijn lichaam in zijn totale 
lengte heel gelijkmatig het bed uit te schommelen. 
Wanneer hij zich op die manier uit bed liet vallen,

bleef zijn kop, die hij bij de val recht omhoog
wilde houden, naar verwachting ongedeerd. Zijn
rug scheen hard te zijn; daarmee zou waarschijnlijk
niets gebeuren bij de val op het tapijt. De grootste
zorg maakte hij zich nog over de enorme klap die te
verwachten was en die waarschijnlijk achter alle
deuren zo niet schrik, dan toch bezorgdheid zou
veroorzaken. Toch moest hij het er maar op wagen.
Toen Gregor al voor de helft uit bed stak - de
nieuwe methode was meer een spel dan een inspanning,
hij hoefde steeds alleen maar met kleine rukjes 
te schommelen - bedacht hij hoe eenvoudig alles
zou zijn wanneer ze hem zouden komen helpen.
Twee sterke mensen - hij dacht aan zijn vader en het
dienstmeisje - zouden beslist voldoende zijn; ze
hoefden hun armen alleen maar onder zijn gewelfde 
rug te schuiven, hem zo uit het bed te lichten,
zich met hun vracht te bukken en dan alleen maar
voorzichtig toe te laten dat hij de wenteling zelf op
de grond voltrok, waar dan zijn pootjes hopelijk
een zin zouden krijgen. Maar ja, geheel afgezien van
het feit dat de deuren op slot zaten, had hij werkelijk
om hulp moeten roepen? Ondanks al zijn ellende
kon hij bij die gedachte een glimlach niet onderdrukken.
Hij was al zo ver dat hij, als hij heviger schommelde,
 zijn evenwicht bijna niet meer kon bewaren,

en heel spoedig moest hij nu definitief een beslissing 
nemen, want over vijf minuten was het kwart
over zeven - toen hij hoorde dat er werd aangebeld.
'Dat is iemand van de zaak,' zei hij tegen zichzelf en
verstarde bijna, terwijl zijn pootjes des te sneller
dansten. Even bleef alles stil. 'Ze doen niet open,' zei
Gregor bij zichzelf, bevangen door een of andere
onzinnige hoop. Maar toen liep natuurlijk zoals altijd 
het dienstmeisje met vastberaden pas naar de
deur en deed open. Gregor hoefde alleen maar het
eerste woord te horen waarmee de bezoeker groette,
of hij wist al wie het was - de procuratiehouder in
eigen persoon. Waarom was Gregor er toch toe veroordeeld 
bij een bedrijf in dienst te zijn waar ze bij
het kleinste verzuim meteen de grootste verdenking
koesterden? Waren soms alle werknemers zonder
uitzondering lummels, was er onder hen dan soms
geen trouw en toegewijd mens die, wanneer hij 's
ochtends ook maar een paar uurtjes niet had benut
voor de zaak, zich van schuldgevoel geen raad wist
en bijkans niet in staat was uit bed te komen? Was
het echt niet voldoende een volontair navraag te laten 
doen - als dat gevraag dan al nodig was - moest
de procuratiehouder zelf komen en moest daardoor 
de hele onschuldige familie erop gewezen
worden dat het onderzoek in deze verdachte kwestie 
alleen aan het verstand van de procuratiehouder

kon worden toevertrouwd? En meer als gevolg van
de opwinding waarin Gregor door deze overdenkingen 
geraakte dan als gevolg van een echte beslissing, 
gooide hij zich met alle macht uit bed. Er
klonk een harde bons, maar een echte dreun was
het niet. Door het tapijt werd de val een beetje gedempt, 
ook was Gregors rug elastischer dan hij had
gedacht, dat had voor het niet eens zo opvallende
doffe geluid gezorgd. Alleen zijn kop had hij niet
voorzichtig genoeg gehouden waardoor hij hem
had gestoten; hij draaide hem om en wreef er van
woede en pijn mee over het tapijt.
'Daar binnen is iets gevallen,' zei de procuratiehouder 
in de zijkamer links. Gregor probeerde zich
voor te stellen of de procuratiehouder niet ook eens
iets dergelijks zou kunnen overkomen als hem vandaag; 
dat zoiets mogelijk was, viel eigenlijk niet te
ontkennen. Maar bij wijze van bot antwoord op die
vraag deed nu de procuratiehouder in de zijkamer
een paar vastberaden stappen en liet zijn hoge lakschoenen 
kraken. Uit de zijkamer rechts fluisterde
zijn zuster, om Gregor op de hoogte te stellen: 'Gregor, 
de procuratiehouder is er.''Weet ik,' zei Gregor
voor zich uit; maar zo luid dat zijn zuster het had
kunnen horen durfde hij zijn stem niet te verheffen.
'Gregor,' riep zijn vader vanuit de zijkamer links,
'meneer de procuratiehouder is gekomen en wil

weten waarom je niet de vroege trein hebt genomen. 
We weten niet wat we tegen hem moeten zeggen. 
Overigens wil hij ook met jou persoonlijk spreken. 
Doe dus alsjeblieft de deur open. Hij zal wel zo
goed willen zijn de rommel in je kamer door de vingers 
te zien."Goedemorgen, meneer Samsa,' riep de
procuratiehouder er vriendelijk tussendoor. 'Hij
voelt zich niet lekker,' zei zijn moeder tegen de procuratiehouder, 
terwijl zijn vader nog bij de deur
stond te praten, 'hij voelt zich niet lekker, gelooft u
mij, meneer de procuratiehouder. Hoe zou Gregor
anders ooit een trein missen? Die jongen heeft immers 
niets anders aan zijn hoofd dan de zaak. Het
ergert me al bijna dat hij 's avonds nooit uitgaat; nu
was hij toch de hele week in de stad, maar hij was elke 
avond thuis. Dan zit hij bij ons aan tafel en leest
stilletjes de krant of bestudeert het spoorboekje.
Het is voor hem al een afleiding wanneer hij met
figuurzagen bezig is. Hij heeft bijvoorbeeld in de
loop van twee of drie avonden een klein lijstje gemaakt; 
het zal u verbazen hoe leuk het is; het hangt
daar in zijn kamer; u zult het meteen zien, zodra
Gregor de deur opendoet. Overigens ben ik erg blij
dat u er bent, meneer de procuratiehouder; wij alleen 
hadden Gregor niet zover kunnen krijgen dat
hij de deur opendoet; hij is zo hardnekkig; en hij
voelt zich vast en zeker niet lekker, hoewel hij het

vanochtend ontkende.' 'Ik kom eraan,' zei Gregor
langzaam en bedachtzaam en verroerde zich niet
om geen woord van de gesprekken te missen. 'Een
andere verklaring, mevrouw, heb ik er ook niet
voor,' zei de procuratiehouder, 'hopelijk is het niets
ernstigs. Ook al moet ik anderzijds opmerken dat
wij zakenlieden - naar believen helaas of gelukkigeen 
licht onwelzijn heel vaak om zakelijke redenen
domweg moeten overwinnen.' 'En, kan meneer de
procuratiehouder al binnenkomen?' vroeg zijn ongeduldige 
vader en klopte opnieuw op de deur.
'Nee,' zei Gregor. In de zijkamer links viel een pijnlijke 
stilte, in de zijkamer rechts begon zijn zuster te
snikken.
Waarom ging zijn zuster eigenlijk niet naar de
anderen toe? Ze was zeker pas nu uit bed gekomen
en had nog helemaal geen begin gemaakt met aankleden. 
En waarom huilde ze eigenlijk? Omdat hij
niet opstond en de procuratiehouder niet binnenliet, 
omdat hij gevaar liep zijn baan te verliezen en
omdat zijn baas dan opnieuw hun ouders achter de
vodden zou zitten met de oude vorderingen? Dat
waren voorlopig toch heus overbodige zorgen. Nog
steeds was Gregor hier en piekerde er niet over het
gezin te verlaten. Wel lag hij op het moment hier op
het tapijt, en niemand die van zijn toestand op de
hoogte was zou werkelijk van hem eisen dat hij de

procuratiehouder in zijn kamer liet. Maar vanwege
die kleine onbeleefdheid, waarvoor hij later gemakkelijk 
een passend excuus zou vinden, konden ze
Gregor toch niet meteen de laan uit sturen. En het
leek Gregor veel verstandiger wanneer ze hem nu
met rust lieten in plaats van hem te storen met huilbuien 
en vermaningen. Maar het was juist de onzekerheid, 
waarmee de anderen te kampen hadden en
die hun gedrag verontschuldigde.
'Meneer Samsa,' riep nu de procuratiehouder
met luide stem, 'wat is er toch aan de hand? U barricadeert 
uzelf daar in uw kamer, antwoordt alleen
met ja en nee, maakt uw ouders ernstig en onnodig
ongerust en verzuimt - maar dat terloops - uw zakelijke 
plichten op een goed beschouwd ongehoorde wijze. 
Ik spreek hier in naam van uw ouders en
uw baas en verzoek u zeer dringend om een prompte, 
duidelijke verklaring. Ik sta versteld, ik sta versteld. 
Ik meende u te kennen als een rustig, verstandig 
man, en nu schijnt u plotseling goede sier te willen 
maken met merkwaardige grillen. De baas liet
weliswaar vanochtend vroeg tegenover mij doorschemeren 
dat er een mogelijke verklaring bestaat
voor uw verzuim - die betrof het sinds kort aan u
toevertrouwde incasso - maar ik wilde er waarachtig 
bijna mijn erewoord op geven dat die verklaring
niet kon kloppen. Nu zie ik hier echter uw onbegrijpelijke 

halsstarrigheid, en mij vergaat compleet de
lust op welke manier dan ook voor u op te komen.
En uw positie is allesbehalve stevig. Ik was oorspronkelijk 
van plan u dat allemaal onder vier ogen
te zeggen, maar omdat u mij hier mijn tijd nutteloos 
laat verdoen, zie ik niet in waarom uw waarde
ouders het niet ook zouden mogen vernemen. Uw
prestaties de laatste tijd waren dus erg teleurstellend; 
weliswaar is het niet het seizoen om bijzonder
goede zaken te doen, dat zien wij in; maar een seizoen 
om geen zaken te doen bestaat helemaal niet,
meneer Samsa, mag niet bestaan.'
'Maar meneer de procuratiehouder,' riep Gregor
geheel overstuur, en in zijn opwinding vergat hij al
het andere, 'ik doe immers meteen, terstond open.
Een lichte ongesteldheid, een aanval van duizeligheid, 
hebben verhinderd dat ik opstond. Ik lig zelfs
nu nog in bed. Maar nu voel ik me alweer helemaal
in orde. Op ditzelfde moment stap ik uit bed. Nog
heel even geduld! Het gaat nog niet zo goed als ik
dacht. Maar ik voel me alweer prima. Dat dat een
mens zomaar kan overkomen! Gisteravond voelde
ik me nog heel goed, dat weten mijn ouders toch, of,
beter gezegd, gisteravond had ik al een vaag voorgevoel. 
Dat hadden ze aan me kunnen zien. Waarom
heb ik dat in vredesnaam niet laten weten op de
zaak! Maar je denkt nu eenmaal altijd dat je een

ziekte kunt doorstaan zonder thuis te blijven. Meneer 
de procuratichouder! Ontzie mijn ouders! Er
is immers helemaal geen reden voor al die verwijten
die u mij nu maakt; er is mij immers ook nooit iets
over gezegd. U hebt misschien de laatste orders die
ik heb gestuurd niet gelezen. En bovendien, ik zal
zo met de trein van acht uur op reis gaan, door die
paar uurtjes rust ben ik weer op krachten. Verdoe
nu liever niet uw tijd, meneer de procuratiehouder;
ik ben zo dadelijk zelf op de zaak, en wees zo goed
dat te zeggen met de complimenten aan de directeur."
En terwijl Gregor dat allemaal haastig uitstootte
en nauwelijks wist wat hij zei, was hij, waarschijnlijk
als gevolg van de al in bed opgedane ervaring, met
gemak bij de kast aangeland en probeerde zich nu
daaraan op te richten. Hij wilde werkelijk de deur
opendoen, zich werkelijk laten zien en met de procuratiehouder 
spreken; hij wilde dolgraag horen
wat de anderen, die nu zo naar hem verlangden,
zouden zeggen wanneer ze hem zagen. Zouden ze
schrikken, dan was Gregor niet meer verantwoordelijk 
en kon hij gerust zijn. Maar zouden ze alles
kalm accepteren, dan had ook hij geen reden zich
op te winden en kon hij, als hij zich haastte, inderdaad 
om acht uur op het station zijn. Eerst gleed hij
nu een paar keer af aan de gladde kast, maar eindelijk

gaf hij zichzelf een laatste zet en stond recht
overeind; op de pijn in zijn onderlijf lette hij helemaal 
niet meer, hoe brandend die ook was. Nu liet
hij zich tegen de rugleuning van een stoel vallen die
vlakbij stond en hield zich met zijn pootjes aan de
zijkanten vast. Maar daarmee was hij ook meester
geworden over zichzelf en verstomde, want nu kon
hij luisteren naar wat de procuratiehouder zei.
'Heeft u er ook maar een woord van verstaan?'
vroeg de procuratiehouder aan zijn ouders, 'hij
steekt toch zeker niet de gek met ons?' 'In godsnaam,' 
riep zijn moeder al in tranen, 'hij is misschien 
wel heel erg ziek, en wij vallen hem lastig.
Grete! Grete!' schreeuwde ze toen. 'Moeder?' riep
zijn zuster van de andere kant. Ze spraken met elkaar 
dwars door Gregors kamer heen. 'Je moet meteen 
naar de dokter. Gregor is ziek. Ga vlug de dokter
halen. Heb je Gregor net horen praten?"Dat was de
stem van een dier,' zei de procuratiehouder, opvallend 
zachtjes in vergelijking met het geschreeuw
van zijn moeder. 'Anna! Anna!' riep vader door de
zitkamer naar de keuken en klapte in zijn handen,
'ogenblikkelijk een slotenmaker halen!' En daar
renden de twee meisjes al met ruisende rokken door
de hal - hoe had zijn zuster zich zo snel kunnen
aankleden? -en rukten de huisdeur open. Je hoorde
de deur niet eens dichtslaan; ze hadden die zeker

open gelaten, zoals dat gaat in woningen waar een
ernstig ongeluk is gebeurd.
Gregor was echter veel rustiger geworden. Weliswaar 
verstonden ze dus zijn woorden niet meer, alhoewel 
hij het idee had dat ze duidelijk genoeg, veel
duidelijker waren geweest dan eerder, wellicht ten
gevolge van de gewenning van het oor. Maar in elk
geval geloofden ze nu eindelijk dat het met hem niet
helemaal in orde was en waren ze bereid hem te helpen. 
De beslistheid en de voortvarendheid waarmee 
de eerste maatregelen waren getroffen, deden
hem goed. Hij voelde zich weer betrokken bij het
menselijk verkeer en verwachtte van beiden, van de
dokter en van de slotenmaker, zonder die goed beschouwd 
precies uit elkaar te houden, indrukwekkende 
en verrassende prestaties. Om voor de op
handen zijnde besprekingen een zo helder mogelijke 
stem te krijgen, kuchte hij wat, maar deed wel
zijn best dat zo gedempt mogelijk te doen, omdat
mogelijk zelfs dat geluid anders klonk dan menselijk 
hoesten, en hij waagde het niet meer het zelf te
beoordelen. In de zijkamer was het intussen heel stil
geworden. Misschien zaten zijn ouders en de procuratiehouder 
aan tafel met elkaar te fluisteren,
misschien leunden ze allemaal tegen de deur en
luisterden.
Gregor schoof langzaam met de leunstoel naar

de deur, liet hem daar los, liet zich tegen de deur vallen, 
hield zich eraan overeind - op de kussentjes aan
zijn pootjes zat een beetje kleverig spul - en rustte
daar even uit van de inspanningen. Maar toen
maakte hij aanstalten met zijn mond de sleutel in
het slot om te draaien. Helaas scheen hij geen echte
tanden te hebben - waarmee moest hij dan de sleutel 
vastpakken? - maar daar stond gelukkig tegenover 
dat zijn kaken heel sterk waren; met behulp
daarvan bracht hij de sleutel ook werkelijk in beweging 
en hij sloeg er geen acht op dat hij zichzelf ongetwijfeld 
enige verwondingen toebracht, want een
bruine vloeistof kwam uit zijn mond, stroomde
over de sleutel en druppelde op de vloer. 'Luister
eens,' zei de procuratiehouder in de zijkamer, 'hij
draait de sleutel om.' Dat was voor Gregor een geweldige 
stimulans; maar ze hadden hem allemáál
moeten toeroepen, ook vader en moeder: 'Zet 'm
op, Gregor,' hadden ze moeten roepen, 'pak het, pak
het slot stevig vast!' En bij de voorstelling dat ze met
z'n allen zijn pogingen met spanning volgden, beet
hij met alles wat hij aan kracht kon opbrengen wanhopig 
in de sleutel. De langzaam vorderende draaiing 
van de sleutel volgend, danste hij om het slot
heen; hield zich nu alleen nog maar met zijn mond
overeind, en al naar behoefte ging hij aan de sleutel
hangen of duwde die even later naar beneden met

het hele gewicht van zijn lichaam. De heldere klank
van het eindelijk open klikkende slot bracht Gregor
compleet tot bezinning. Met een diepe zucht zei hij
tegen zichzelf: 'Ik heb de slotenmaker dus niet nodig 
gehad,' en legde zijn kop op de klink om de deur
helemaal te openen.
Omdat hij in die positie de deur open moest
doen, was die eigenlijk al behoorlijk ver open en hijzelf 
nog niet te zien. Hij moest eerst langzaam om
de ene vleugel van de deur heen draaien, en dat ook
nog heel voorzichtig, wilde hij niet precies voor de
ingang van de kamer plomp op zijn rug vallen. Hij
was nog met die lastige beweging bezig en had geen
tijd op iets anders te letten, toen hij de procuratiehouder 
al een luid 'o!' hoorde uitstoten - het klonk
als het geruis van de wind - en nu zag hij hem ook,
hoe hij, het dichtst bij de deur staand, zijn hand tegen 
zijn open mond sloeg en langzaam terugweek,
alsof een onzichtbare, gelijkmatig druk uitoefenende 
kracht hem verdreef. Moeder - ondanks de aanwezigheid 
van de procuratiehouder hing ten gevolge 
van de nacht haar haar nog los en piekte alle kanten 
op - keek eerst met gevouwen handen vader
aan, deed toen twee stappen naar Gregor toe en
zakte midden tussen haar zich rondom haar uitspreidende 
rokken op de grond, haar gezicht geheel
onvindbaar op haar borst gezonken. Vader balde

met een vijandige uitdrukking zijn vuist alsof hij
Gregor terug zijn kamer in wilde stompen, keek
toen onzeker de woonkamer rond, verborg vervolgens 
met zijn handen zijn ogen en huilde zo erg dat
zijn enorme borst schudde.
Gregor liep nu helemaal niet de kamer in, maar
leunde aan de binnenkant tegen de nog op de knip
zittende deurvleugel, zodat zijn lijf maar voor de
helft te zien was en daarboven zijn scheef gehouden
kop, waarmee hij naar de anderen stond te kijken.
Het was intussen veel lichter geworden; duidelijk
zichtbaar bevond zich aan de overkant van de straat
een uitsnede van het tegenovergelegen, eindeloze,
grijs-zwarte huis - het was een ziekenhuis - met
zijn strak de façade onderbrekende eendere ramen;
het regende nog steeds, maar alleen met grote, afzonderlijk 
zichtbare en duidelijk ook een voor een
op de aarde geworpen druppels. Een overvloedig
aantal delen van het ontbijtservies stond op tafel,
want voor vader was het ontbijt de belangrijkste
maaltijd van de dag en hij rekte het door het lezen
van verscheidene kranten urenlang. Midden op de
tegenoverliggende muur hing een foto van Gregor
uit zijn militaire-diensttijd, in zijn hoedanigheid
van luitenant, hoe hij, zijn hand op de degen, onbezorgd 
glimlachend, respect afdwong voor zijn houding 
en uniform. De deur naar de hal was open, en

omdat ook de buitendeur openstond kon je een blik
werpen op het portaal voor de woning en het begin
van de naar beneden leidende trap.
'Zo, zei Gregor, zich er heel goed van bewust dat
hij de enige was die kalm was gebleven, 'ik ga me
meteen aankleden, de collectie inpakken en dan
vertrekken. Willen jullie, willen jullie me laten vertrekken? 
Welnu, meneer de procuratiehouder, u
ziet, ik ben niet halsstarrig en ik werk graag; het gereis 
is vermoeiend, maar ik zou zonder dat gereis
niet kunnen leven. Waar gaat u eigenlijk naar toe,
meneer de procuratiehouder? Naar de zaak? Ja?
Zult u alles waarheidsgetrouw vertellen? Ik mag
dan wel op dit moment niet in staat zijn tot werken,
maar dan is het ook het juiste moment zich mijn
vroegere prestaties te herinneren en te bedenken
dat ik later, nadat de hindernissen uit de weg zijn
geruimd, beslist des te ijveriger en geconcentreerder
aan het werk zal gaan. Ik ben immers mijn directeur
zoveel dank verschuldigd, dat weet u toch heel
goed. Aan de andere kant heb ik de zorg voor mijn
ouders en mijn zuster. Ik zit in de problemen, ook al
zal ik mij er wel weer uit weten te werken. Maar
maakt u het mij niet moeilijker dan het al is. Kies op
de zaak partij voor mij! Niemand houdt van de
handelsreizigers, dat weet ik. Ze denken dat die een
smak geld verdienen en bovendien een leuk leventje

leiden. Niemand ziet nu eenmaal een speciale aanleiding 
om dat vooroordeel beter te doordenken.
Maar u, meneer de procuratiehouder, u hebt een
beter overzicht over de verhoudingen dan het overige 
personeel, zelfs, zeer in vertrouwen gezegd, een
beter overzicht dan de baas zelf, die zich in zijn hoedanigheid 
van ondernemer wat zijn oordeel betreft
gemakkelijk ten nadele van een werknemer om de
tuin laat leiden. U weet ook heel goed dat een handelsreiziger,
die bijna het hele jaar buiten de zaak is,
maar al te gemakkelijk het slachtoffer kan worden
van geroddel, toevalligheden en ongegronde klachten, 
waartegen hij zich echt onmogelijk kan verdedigen, 
omdat hij die meestal niet eens te horen
krijgt, en die pas wanneer hij uitgeput zijn reis heeft
beëindigd, thuis de ernstige, niet meer tot hun oorzaken 
terug te voeren gevolgen aan den lijve te verduren 
krijgt. Meneer de procuratiehouder, ga niet
weg zonder dat u mij met een woord te kennen hebt
gegeven dat u mij ten minste voor een klein deel gelijk 
geeft!'
Maar de procuratiehouder had zich al bij Gregors 
eerste woorden afgewend en keek alleen over
zijn schokkende schouder met open mond om naar
Gregor. En tijdens Gregors toespraak stond hij geen
moment stil, maar trok zich, zonder Gregor uit het
oog te verliezen, terug in de richting van de deur,

maar heel geleidelijk, alsof er een geheim verbod
bestond de kamer te verlaten. Hij was al in de hal, en
afgaande op de plotselinge beweging waarmee hij
op het laatst zijn voet uit de woonkamer trok, zou je
de indruk krijgen dat hij zo-even zijn schoenzool
had verbrand. In de hal echter strekte hij zijn rechterhand 
ver voor zich uit naar de trap, alsof daar een
bijkans bovenaardse verlossing op hem wachtte.
Gregor besefte dat hij de procuratiehouder in deze 
stemming in geen geval weg mocht laten gaan,
wilde hij voorkomen dat zijn positie op de zaak in
het grootste gevaar kwam. Zijn ouders begrepen dat
allemaal niet zo goed; ze waren er in die vele jaren
van overtuigd geraakt dat Gregor op de zaak voor
de rest van zijn leven onder de pannen was, en hadden 
bovendien zoveel te stellen met de zorgen van
dit moment dat het hun totaal onmogelijk was geworden 
vooruit te kijken. Maar Gregor keek wel degelijk 
vooruit. De procuratiehouder moest worden
tegengehouden, gekalmeerd, overtuigd en ten slotte
gewonnen; de toekomst van Gregor en het hele gezin 
hing daar immers van af! Was zijn zuster er nu
maar geweest! Die was snel van begrip; ze had al gehuild 
toen Gregor nog rustig op zijn rug lag. En vast
en zeker zou de procuratiehouder, die rokkenjager,
zich naar haar hebben gevoegd; ze zou de huisdeur
dicht hebben gedaan en hem in de hal op zijn gemak

gesteld. Maar zijn zuster was er nu eenmaal
niet, Gregor moest zelf handelen. En zonder te bedenken 
dat hij zijn huidige vermogen zich te bewegen 
nog helemaal niet kende, zonder ook te bedenken 
dat wat hij gezegd had mogelijk, ja, zeer waarschijnlijk 
opnieuw niet was verstaan, maakte hij
zich los van de deurvleugel; wurmde zich door de
opening; wilde naar de procuratiehouder toe lopen,
die zich al, dwaas genoeg, met beide handen vasthield 
aan de balustrade op de overloop; maar viel
meteen, naar houvast zoekend, met een zachte kreet
neer op zijn vele pootjes. Nauwelijks was dat geschied 
of hij voelde voor het eerst die ochtend een
lichamelijk welbehagen; zijn pootjes hadden vaste
grond onder zich; ze gehoorzaamden volmaakt, zoals 
hij tot zijn vreugde vaststelde; wilden hem zelfs
gretig brengen naar waarheen hij maar wilde; en
reeds meende hij dat hij nu op het punt stond definitief 
uit zijn lijden te worden verlost. Maar op
datzelfde moment, toen hij heen en weer schommelend 
van ingehouden beweging niet erg ver van
zijn moeder verwijderd, precies tegenover haar op
de grond lag, sprong ze, terwijl ze toch helemaal in
zichzelf verzonken leek, onverhoeds overeind, haar
armen wijd uitgestrekt, haar vingers gespreid, riep:
'Help, in godsnaam help!' hield haar hoofd scheef
alsof ze Gregor beter wilde zien, maar liep, in tegenspraak 

daarmee, in het wilde weg achteruit; was
vergeten dat achter haar de gedekte tafel stond; ging
er, toen ze daar was aangekomen, als verstrooid vlug
op zitten; en scheen helemaal niet te merken dat
naast haar uit de omgestoten grote kan de koffie in
krachtige gutsen op het tapijt stroomde.
'Moeder, moeder,' zei Gregor zacht, en keek naar
haar op. De procuratichouder was hij voor een moment 
compleet vergeten; hij kon er daarentegen
niets tegen doen dat hij bij het zien van de stromende 
koffie een paar keer met zijn kaken in de lucht
hapte. Dat zorgde ervoor dat moeder opnieuw een
kreet slaakte, van de tafel sprong en zich in de armen 
wierp van vader, die haar tegemoet was gesneld. 
Maar Gregor had nu geen tijd voor zijn ouders; 
de procuratiehouder was al op de trap; met
zijn kin op de balustrade keek hij nog een laatste
keer achterom. Gregor nam een aanloop om er zeker 
van te zijn dat hij hem zou inhalen; de procuratiehouder 
moest er een voorgevoel van hebben,
want hij maakte een sprong over verscheidene treden 
en verdween; maar 'Oei!' riep hij nog, het klonk
door het hele trappenhuis. Helaas scheen nu ook
deze vlucht van de procuratiehouder vader, die tot
dusver redelijk kalm was gebleven, totaal in verwarring 
te brengen, want in plaats van zelf achter de
procuratiehouder aan te rennen of in elk geval Gregor

niet te hinderen bij zijn achtervolging, pakte hij
met zijn rechterhand de stok van de procuratiehouder, 
die deze met hoed en overjas op een leunstoel
had achtergelaten, greep met zijn linker een grote
krant van de tafel en begon, met zijn voeten stampend, 
Gregor al zwaaiend met de stok en de krant
terug te drijven naar zijn kamer. Hoe Gregor ook
smeekte, het baatte niet, zijn gesmeek werd bovendien 
niet verstaan, hoe onderdanig hij ook zijn kop
draaide, zijn vader stampte alleen maar harder met
zijn voeten. Aan de andere kant van de kamer had
zijn moeder ondanks het koude weer een raam
opengerukt, en naar buiten leunend drukte ze haar
gezicht ver buiten het raam in haar handen. Tussen
de straat en het trappenhuis begon het hevig te
tochten, de gordijnen waaiden op, de kranten op de
tafel ritselden, een paar pagina's fladderden over de
vloer. Onverbiddelijk zette zijn vader door en stiet
sissende geluiden uit, als een wilde. Maar Gregor
had nog helemaal geen ervaring met achteruitlopen, 
het ging werkelijk heel langzaam. Als Gregor
zich maar had mogen omdraaien, zou hij meteen in
zijn kamer zijn geweest, maar hij was bang dat hij
zijn vader door de tijdrovende wending ongeduldig.
zou maken, en elk moment dreigde immers de stok
in zijn vaders hand met een dodelijke klap op zijn
rug of op zijn kop neer te komen. Maar tenslotte

bleef hem niets anders over, want hij merkte tot zijn
ontzetting dat hij achteruitlopend niet eens in staat
was koers te houden; en zo begon hij, voortdurend
angstig opzij kijkend naar zijn vader, zich zo snel als
hij kon, maar in werkelijkheid toch heel langzaam,
om te draaien. Misschien merkte zijn vader iets van
zijn goede wil, want hij stoorde hem hierbij niet,
maar dirigeerde van een afstand zelfs af en toe de
draaiende beweging met de punt van zijn stok. Als
dat ondraaglijke gesis van vader er maar niet was
geweest! Gregor werd er stapeldol van. Hij had zich
al bijna helemaal omgedraaid toen hij zich, almaar
naar het gesis luisterend, zelfs vergiste en weer een
stuk terugdraaide. Maar toen hij eindelijk opgelucht 
met zijn kop voor de deuropening was aangekomen, 
bleek dat zijn lijf te breed was om er zonder
meer doorheen te kunnen. Zijn vader dacht er in
zijn huidige toestand natuurlijk in de verste verte
niet aan bijvoorbeeld de andere deurvleugel open te
doen om Gregor voldoende ruimte te verschaffen.
Hij had zich nu eenmaal in het hoofd gezet dat Gregor 
zo snel mogelijk naar zijn kamer moest. Nooit
ofte nimmer zou hij ook ingestemd hebben met de
omstandige voorbereidingen die Gregor nodig had
om zich op te richten en wellicht op die manier
door de deur te komen. Hij dreef daarentegen, alsof
er geen hindernis was, Gregor nu met extra veel lawaai

voorwaarts; achter Gregor klonk het al helemaal 
niet meer als de stem van slechts een enkele
vader; nu was het echt welletjes en Gregor perste
zich - hij zou wel zien wat ervan kwam - door de
deur. Aan een kant kwam zijn lijf omhoog, hij lag
scheef in de deuropening, zijn ene flank was helemaal 
geschaafd, op de witte deur bleven lelijke vlekken 
achter, algauw zat hij klem en had zich zelfstandig 
niet meer kunnen bewegen, zijn pootjes aan de
ene kant hingen trillend in de lucht, aan de andere
kant werden ze op een pijnlijke manier tegen de
vloer gedrukt - toen gaf zijn vader hem van achteren 
een nu waarachtig verlossende harde trap, en hij
vloog, hevig bløedend, een heel eind de kamer in.
De deur werd nog met de stok dicht gesmakt, toen
was het eindelijk stil.









Pas toen het 's avonds begon te schemeren ontwaakte 
Gregor uit zijn diepe, op bewusteloosheid
lijkende slaap. Niet veel later zou hij zeker ook zonder 
gestoord te worden zijn ontwaakt (hij voelde
zich immers voldoende uitgerust en uitgeslapen)
maar hij had de indruk dat hij was gewekt door een
vluchtige stap en het behoedzame sluiten van de
deur naar de hal. Het licht van de elektrische straatlantaarn 
lag bleek hier en daar op het plafond en op
de hogere delen van de meubels, maar beneden bij
Gregor was het donker. Langzaam schoof hij, nog
onhandig tastend met zijn voelsprieten, die hij nu
pas leerde waarderen, naar de deur, om te kijken
wat daar was gebeurd. Zijn linkerzij leek één enkel
lang, vervelend trekkend litteken en er zat niets anders 
op dan op zijn twee rijen pootjes te hinken. Eén
pootje was overigens in de loop van de gebeurtenissen 
van die ochtend ernstig gewond geraakt - het
was bijna een wonder dat er maar één gewond was
geraakt - en sleepte levenloos achter hem aan.
Pas bij de deur merkte hij wat hem eigenlijk daarheen 
had gelokt; het was de geur van iets eetbaars.

Want daar stond een kom vol met taptemelk waarin
kleine stukjes witbrood dreven. Hij moest van
blijdschap bijna lachen, want hij had nog veel meer
honger dan die ochtend, en meteen dompelde hij
zijn kop tot bijna over zijn ogen in de melk. Maar algauw 
trok hij hem er teleurgesteld weer uit; niet alleen 
viel eten hem in verband met zijn problematische 
linkerzij moeilijk - en hij kon alleen eten als
zijn hele lijf snuivend meewerkte - de melk, die anders 
zijn lievelingsdrank was en die zijn zuster beslist 
om die reden had neergezet, smaakte hem bovendien 
helemaal niet, hij keerde zich bijna walgend 
van de kom af en kroop terug naar het midden
van de kamer.
In de woonkamer was, zoals Gregor door de kier
in de deur kon zien, de gaslamp aangestoken, maar
terwijl anders op dit uur van de dag vader zijn in de
namiddag verschijnende krant met luide stem aan
moeder en zijn zuster placht voor te lezen, hoorde je
nu geen geluid. Misschien was dat voorlezen, waarover 
zijn zuster hem altijd vertelde en schreef, de
laatste tijd wel helemaal in onbruik geraakt. Maar
ook in de rest van het huis was het zo stil, hoewel de
woning toch zeker niet leeg was. 'Wat leidt het gezin
toch een stil leven,' zei Gregor tegen zichzelf en terwijl 
hij voor zich uit in de duisternis staarde, voelde
hij grote trots over het feit dat hij zijn ouders en zijn

zuster een dergelijk leven in zo'n mooie woning had
kunnen verschaffen. Maar wat, wanneer nu aan al
die rust, al die welstand, al die tevredenheid een 
verschrikkelijk einde zou komen? Om niet helemaal in
zulke gedachten te verzinken, zette Gregor zich liever 
in beweging en kroop heen en weer in de kamer.
Eén keer tijdens de lange avond werd de ene zijdeur 
en één keer de andere op een kleine kier geopend 
en snel weer gesloten; iemand had zeker de
behoefte binnen te komen, maar vervolgens toch
weer te veel bedenkingen. Gregor bleef nu vlakbij
de deur naar de woonkamer staan, vastbesloten de
aarzelende bezoeker toch op de een of andere manier 
naar binnen te halen of er op z'n minst achter
te komen wie het was; maar nu werd de deur niet
meer geopend en Gregor wachtte tevergeefs. Vanochtend 
vroeg, toen de deuren op slot zaten, hadden 
ze allemaal bij hem naar binnen gewild, nu hij
de ene deur had opengedaan en de andere kennelijk
in de loop van de dag waren geopend, kwam er niemand
meer, en de sleutels zaten nu ook aan de buitenkant.
Pas laat op de avond werd het licht in de woonkamer 
uitgedaan en nu kon hij gemakkelijk vaststellen 
dat zijn ouders en zijn zuster al die tijd op waren
gebleven, want zoals hij goed kon horen, verwijderden 
ze zich alledrie op hun tenen. Nu kwam er tot

de ochtend vast en zeker niemand meer binnen bij
Gregor; hij had dus veel tijd om ongestoord na te
denken over hoe hij zijn leven nu opnieuw moest
inrichten. Maar de hoge open kamer waarin hij was
gedwongen plat op de grond te liggen, boezemde
hem angst in, zonder dat hij achter de oorzaak kon
komen, want het was immers zijn eigen kamer waar
hij al vijf jaar huisde - en met een half onbewuste
wending en niet zonder zich een beetje te schamen
dook hij haastig onder de canapé, waar hij zich, ondanks 
dat zijn rug een beetje in de knel zat en ondanks 
dat hij zijn kop niet meer kon optillen, meteen 
heel behaaglijk voelde en alleen betreurde dat
zijn lijf te breed was om volledig onder de canapé te
kunnen verdwijnen.
Daar bleef hij de hele nacht, die hij deels doorbracht 
in halfslaap, waaruit de honger hem telkens
weer opschrikte, deels ook vol zorg en onbestemde
verwachtingen, die echter alle tot de conclusie leidden 
dat hij zich voorlopig rustig moest houden en
door geduld en uiterste behoedzaamheid de narigheid 
voor het gezin draaglijk moest maken die hij in
zijn huidige toestand nu eenmaal gedwongen was te
veroorzaken.
Vroeg op de ochtend al, het was nog bijna nacht,
had Gregor gelegenheid de kracht van zijn zo-even
genomen besluiten te toetsen, want vanuit de hal

deed zijn zuster, bijna geheel aangekleed, de deur
open en keek nieuwsgierig naar binnen. Ze vond
hem niet meteen, maar toen ze hem onder de canapé 
ontdekte - god, hij moest toch ergens zijn, hij
had toch niet kunnen wegvliegen - schrok ze zo erg
dat ze, zonder zich te kunnen beheersen, de deur
van buitenaf weer dichtsloeg. Maar alsof ze spijt
had van haar gedrag, deed ze de deur meteen weer
open en kwam, als bij een ernstig zieke of zelfs bij
een vreemd iemand, op haar tenen naar binnen.
Gregor had zijn kop tot vlak bij de rand van de canapé 
geschoven en keek naar haar. Of het haar wel
zou opvallen dat hij de melk had laten staan, en
heus niet bij gebrek aan honger, en of ze iets anders
te eten zou brengen wat hem beter zou smaken?
Deed ze het niet vanzelf, dan zou hij liever verhongeren 
dan haar erop attent te maken, ondanks dat
hij eigenlijk een enorme behoefte voelde onder de
canapé vandaan te schieten, zich aan de voeten van
zijn zuster te werpen en haar te vragen iets lekkers te
eten te brengen. Maar zijn zuster merkte meteen
verbaasd de nog volle kom op, waaromheen alleen
maar een beetje gemorste melk lag, ze pakte hem
meteen op, weliswaar niet met haar blote handen,
maar met een lap, en bracht hem naar buiten. Gregor 
was verschrikkelijk nieuwsgierig naar wat ze in
plaats daarvan zou komen brengen en hij stelde

zich er van alles bij voor. Maar nooit had hij kunnen
raden wat zijn zuster in haar goedheid werkelijk
deed. Ze bracht hem, om zijn smaak te testen, een
heel assortiment binnen, alles uitgespreid op een
oude krant. Er was oude half verrotte groente; botjes 
van het avondeten, waaraan gestolde zachte jus
kleefde; een paar rozijnen en amandelen; een stuk
kaas die Gregor twee dagen geleden oneetbaar had
verklaard; een stuk droog brood, een met boter besmeerd 
stuk brood en een stuk met zout bestrooid
brood. Bovendien zette ze bij dat alles ook nog de
waarschijnlijk voor eens en altijd voor Gregor bestemde 
kom neer, waarin ze water had gedaan. En
uit kiesheid omdat ze wist dat Gregor niet zou eten
waar ze bij was, verwijderde ze zich haastig en
draaide zelfs de sleutel om, opdat Gregor vooral
kon merken dat hij het voor zichzelf zo behaaglijk
mocht maken als hij wilde. Gregors pootjes gingen
als een razende tekeer toen hij naar het voedsel liep.
Zijn wonden moesten overigens al helemaal zijn genezen, 
hij voelde zich niet meer belemmerd, wat
hem verbaasde, en hij dacht eraan hoe hij zich meer
dan een maand geleden met een mes een heel klein
beetje in zijn vinger had gesneden en hoe die wond
eergisteren nog behoorlijk pijn had gedaan. 'Zou ik
nu minder gevoelig zijn?' dacht hij en sabbelde al
gretig aan de kaas, waartoe hij zich meer dan tot alle

andere spijzen meteen en sterk aangetrokken had
gevoeld. Snel achter elkaar en met van bevrediging
tranende ogen peuzelde hij de kaas, de groente en
de jus op; de verse etenswaren smaakten hem daarentegen 
niet, hij kon niet eens de lucht ervan verdragen 
en sleepte zelfs de spullen die hij wilde eten
een stukje opzij. Hij was allang klaar met alles en lag
alleen nog loom op dezelfde plek, toen zijn zuster,
ten teken dat hij zich terug moest trekken, langzaam 
de sleutel omdraaide. Dat deed hem meteen
opschrikken, hoewel hij al bijna ingedut was, en hij
schoot weer onder de canapé. Toch kostte het hem
grote zelfoverwinning om zelfs de korte tijd die zijn
zuster in de kamer was onder de canapé te blijven,
want door de overvloedige maaltijd was zijn lijf een
beetje opgezet en hij kon daar in die nauwe ruimte
nauwelijks ademen. Terwijl hij af en toe bijna stikte
keek hij met een beetje uitpuilende ogen toe hoe
zijn nietsvermoedende zuster met een bezem niet
alleen de restjes bijeen veegde, maar zelfs de etenswaren 
die Gregor helemaal niet had aangeraakt, alsof 
die dus ook niet meer te gebruiken waren, en hoe
ze alles haastig in een emmertje deed dat ze met een
houten deksel sloot, waarna ze alles meenam naar
buiten. Nauwelijks had ze zich omgedraaid of Gregor 
kwam onder de canapé vandaan, rekte zich uit
en blies zich op.

Op die manier kreeg Gregor nu dagelijks zijn
eten, eerst 's ochtends, wanneer zijn ouders en het
dienstmeisje nog sliepen, de tweede keer na het gezamenlijke 
middageten, want dan gingen zijn ouders opnieuw 
een poosje slapen, en werd het dienstmeisje 
door zijn zuster op een of andere boodschap
uitgestuurd. Natuurlijk wilden ook zij niet dat Gregor 
verhongerde, maar misschien zouden ze er niet
tegen hebben gekund over zijn eten meer dan van
horen zeggen te vernemen, misschien wilde zijn
zuster hun ook een mogelijkerwijs slechts klein verdriet 
besparen, want goed beschouwd leden ze immers meer dan genoeg.
Met welk smoesje ze op die eerste ochtend de
dokter en de slotenmaker weer het huis uit hadden
weten te krijgen, kwam Gregor niet te weten, want
omdat ze hem niet verstonden, dacht niemand eraan, 
ook zijn zuster niet, dat hij de anderen wél kon
verstaan, en zo moest hij, wanneer zijn zuster in zijn
kamer was, er genoegen mee nemen af en toe haar
gezucht en haar aanroepen van de heiligen aan te
horen. Pas later, toen ze een beetje aan alles gewend
was geraakt - van totale gewenning kon natuurlijk
geen sprake zijn - ving Gregor soms een opmerking
op die vriendelijk was bedoeld of als zodanig kon
worden opgevat. 'Vandaag heeft het hem echt gesmaakt,' 
zei ze, wanneer Gregor zich flink te goed

had gedaan aan het eten, terwijl ze in het tegenoverstelde 
geval, dat in de loop van de tijd steeds vaker
voorkwam, bijna verdrietig placht te zeggen: 'Nu is
alles weer blijven staan.'
Terwijl Gregor op een directe manier geen
nieuwtjes te horen kreeg, drongen er toch vanuit de
zijkamer geluiden tot hem door, en zodra hij maar
even stemmen hoorde, draafde hij meteen naar de
betreffende deur en ging er met zijn hele lijf tegenaan 
staan. Vooral in de eerste tijd was er geen gesprek 
dat niet op een of andere manier, ook al was
dat slechts in bedekte termen, over hem ging. Twee
dagen lang beluisterde hij dat ze zich er tijdens de
maaltijden over beraadden hoe ze zich nu moesten
gedragen; maar ook tussen de maaltijden door
spraken ze over hetzelfde onderwerp, want er waren
altijd minstens twee gezinsleden thuis, omdat waarschijnlijk 
niemand alleen thuis wilde blijven en ze
de woning toch in geen geval allemaal konden verlaten. 
Ook had het dienstmeisje meteen op de eerste
dag - het was niet helemaal duidelijk wat en hoeveel
ze van de gebeurtenissen wist - moeder op haar
knieën gesmeekt haar onmiddellijk te ontslaan, en
toen ze een kwartier later afscheid nam, bedankte ze
in tranen voor het ontslag, alsof het de grootste weldaad 
was die men haar had bewezen, en, zonder dat
haar daarom was verzocht, zwoer ze bij alles wat

haar heilig was dat ze aan niemand ook maar iets
zou verraden.
Nu moest zijn zuster samen met moeder ook koken, 
wat echter niet veel inspanning kostte, want gegeten 
werd er bijna niets. Telkens weer hoorde Gregor 
hoe de een er bij de ander tevergeefs op aandrong 
iets te eten en geen ander antwoord kreeg
dan: 'Dank je, ik heb genoeg' of iets dergelijks. 
Gedronken werd er wellicht ook niets. Regelmatig
vroeg zijn zuster aan vader of hij een biertje wilde,
en ze bood hartelijk aan het zelf te gaan halen, en
wanneer vader zweeg, zei ze, om hem van elke aarzeling 
te verlossen, dat ze natuurlijk ook de conciërge 
erop uit kon sturen, maar dan zei vader tenslotte
ferm 'nee' en werd er niet meer over gesproken.
Al in de loop van de eerste dagen deed vader de
totale financiële situatie en vooruitzichten tegenover 
zowel zijn moeder als zijn zuster uit de doeken.
Af en toe stond hij op van tafel en haalde uit zijn
kleine brandkastje, dat hij vijf jaar geleden had gered 
uit het faillissement van zijn zaak, een of ander
document of een of ander notitieboek. Je hoorde
hoe hij het gecompliceerde slot opende en, nadat hij
wat hij zocht eruit had gehaald, weer dicht deed.
Die uitleg van zijn vader behelsde ten dele het eerste
verheugende bericht dat Gregor sinds zijn gevangenschap 
te horen kreeg. Hij had altijd gedacht dat

vader helemaal niets had overgehouden van de
zaak, vader had hem tenminste niets gezegd wat
daarmee in tegenspraak was, en Gregor had hem er
ook niet naar gevraagd. Gregors zorg was het destijds 
alleen geweest alles op alles te zetten om het gezin 
de zakelijke tegenslag, die allen tot complete
wanhoop had gebracht, zo snel mogelijk te doen
vergeten. En zo was hij destijds bijzonder voortvarend 
aan het werk gegaan en had het bijna van de
ene dag op de andere van kleine winkelbediende tot
handelsreiziger geschopt, die natuurlijk heel andere
mogelijkheden had om geld te verdienen, en wiens
zakelijk succes meteen in de vorm van provisie in
contant geld werd omgezet dat hij thuis voor de
verbaasde en blij verraste familie op tafel kon leggen. 
Dat waren mooie tijden geweest, en nooit hadden 
die zich daarna, tenminste niet zo glorieus, opnieuw 
voorgedaan, alhoewel Gregor later zo veel
geld verdiende dat hij voor de royale bestedingen
van het hele gezin kon opkomen en ook opkwam.
Ze waren er nu gewoon aan gewend geraakt, zowel
de familie als Gregor, ze namen het geld dankbaar
in ontvangst, hij leverde het graag af, maar bijzondere 
warmte wilde daarbij niet meer ontstaan. Alleen 
zijn zuster was Gregor toch nog na gebleven, en
het was zijn geheime voornemen haar, die in tegenstelling 
tot Gregor erg veel van muziek hield en ontroerend

viool kon spelen, volgend jaar, zonder te
letten op de hoge kosten die daaruit zouden voortvloeien 
en die hij wel op een andere manier zou weten 
op te brengen, naar het conservatorium te sturen. 
Regelmatig kwam tijdens de keren dat Gregor
kort in de stad verbleef in gesprekken met zijn zuster 
het conservatorium ter sprake, maar altijd alleen
als een mooie droom waarvan het ondenkbaar was
dat die zou worden vervuld, en zijn ouders hoorden
zelfs die onschuldige toespelingen niet graag; maar
Gregor dacht er wel degelijk aan en was van plan het
op kerstavond plechtig mee te delen.
Dergelijke in zijn huidige toestand geheel nutteloze 
gedachten gingen door zijn kop terwijl hij daar
rechtopstaand tegen de deur plakte en luisterde.
Soms kon hij van totale uitputting niet eens meer
luisteren en liet zijn kop achteloos tegen de deur
slaan, maar hield hem meteen weer stil, want ook
het zachte geluid dat hij daarmee had veroorzaakt,
was in de kamer ernaast gehoord en had iedereen
doen verstommen. 'Wat hij nu toch weer uitspookt,'
zei vader na een poosje, kennelijk naar de deur gericht, 
en pas dan werd het onderbroken gesprek allengs hervat.
Gregor kreeg nu uitvoerig te horen - want vader
placht zijn uitleg regelmatig te herhalen, deels omdat 
hij zich allang niet meer had beziggehouden

met deze dingen, deels ook omdat moeder niet alles
bij de eerste keer begreep - dat ondanks alle ellende
enig vermogen, al was het heel klein, uit de oude tijd
nog voorhanden was, dat de niet aangeroerde rente
in de tussentijd een beetje had laten aangroeien.
Maar bovendien was het geld dat Gregor elke
maand had meegebracht naar huis - hij zelf had
niet meer dan een paar gulden voor zichzelf gehouden 
- niet geheel opgebruikt en had een klein kapitaaltje 
gevormd. Gregor, achter zijn deur, knikte hevig, 
blij met die onverwacht vooruitziende blik en
zuinigheid. Toch had hij eigenlijk met dat overschot
aan geld de schuld die zijn vader bij zijn baas had
verder kunnen afbetalen, en de dag waarop hij deze
baan eraan had kunnen geven zou dan veel dichterbij 
zijn geweest, maar nu was de manier waarop vader 
het had geregeld ongetwijfeld beter.
Nu was dat geld bij lange na niet voldoende om
het gezin bijvoorbeeld van de rente te laten leven;
het was wellicht voldoende om het gezin één, hoogstens 
twee jaar te onderhouden, meer was het niet.
Het was dus niet meer dan een bedrag waar je eigenlijk 
niet aan mocht komen en dat je voor noodgevallen 
achter de hand moest houden; maar het
geld om van te leven moest worden verdiend. Nu
was vader een weliswaar gezonde, maar oude man,
die al vijf jaar niet meer had gewerkt en in geen geval

veel van zichzelf mocht vergen; hij had in die vijf
jaar, die de eerste vakantie was in zijn moeizame en
toch succesloze leven, veel vet aangezet en was daardoor 
danig log geworden. En moest zijn oude moeder 
nu soms geld gaan verdienen, die aan astma
leed, die al moe werd van een rondgang door de woning,
 en die om de andere dag met ademhalingsproblemen 
doorbracht op de sofa bij het open
raam? En moest zijn zuster geld gaan verdienen, die
nog een kind was met haar zeventien jaar, en wie je
zozeer de manier gunde waarop ze tot dusver had
geleefd, die eruit had bestaan zich leuk te kleden,
lang te slapen, mee te helpen in het huishouden,
deel te nemen aan een paar bescheiden pleziertjes
en vooral viool te spelen? Wanneer het gesprek op
de noodzaak kwam geld te verdienen, liet Gregor altijd 
meteen de deur los en plofte neer op de naast de
deur staande koele leren sofa, want hij kreeg het
heel heet van schaamte en verdriet.
Vaak lag hij daar de hele lange nacht, deed geen
oog dicht en krabbelde alleen urenlang wat rond op
het leer. Of hij schuwde de grote inspanning niet
een leunstoel naar het raam te duwen, dan op de
vensterbank te klimmen en, steun zoekend bij de
stoel, tegen het raam te leunen, kennelijk alleen
maar omdat hij de een of andere herinnering koesterde 
aan het bevrijdende gevoel dat vroeger voor

hem had gelegen in uit het raam kijken. Want inderdaad 
zag hij van dag tot dag de zelfs maar een
klein stukje van hem verwijderde dingen steeds onduidelijker; 
het ziekenhuis aan de overkant, dat hij
vroeger, omdat hij het maar al te vaak te zien kreeg,
had vervloekt, kreeg hij nu helemaal niet meer te
zien, en als hij niet heel zeker had geweten dat hij in
de stille, maar echt grootstedelijke Charlottestraat
woonde, had hij het idee kunnen hebben vanuit
zijn raam naar een woestenij te kijken, waarin de
grijze lucht en de grijze aarde onmerkbaar in elkaar
overgingen. Slechts twee keer had zijn oplettende
zuster hoeven zien dat de leunstoel bij het raam
stond, om vervolgens elke keer nadat ze de kamer
had opgeruimd de stoel weer precies naar het raam
te schuiven, en vanaf nu zelfs de binnenramen open
te laten.
Had Gregor met zijn zuster kunnen praten en
haar voor alles kunnen bedanken wat ze voor hem
moest doen, dan had hij haar hulp beter kunnen
verdragen; maar zo leed hij eronder. Wel probeerde
zijn zuster zo min mogelijk te laten merken hoe
pijnlijk alles was, en hoe meer tijd eroverheen ging
hoe beter ze daarin natuurlijk slaagde, maar ook
Gregor doorzag mettertijd alles veel beter. Alleen al
haar binnenkomst was afschuwelijk voor hem.
Nauwelijks was ze binnen of ze liep, zonder zich de

tijd te gunnen de deur te sluiten, hoezeer ze er anders 
altijd op lette iedereen de aanblik van Gregors
kamer te besparen, recht op het raam af en trok het,
alsof ze bijna stikte, met haastige handen open,
bleef, ook al was het nog zo koud, even bij het raam
staan en haalde diep adem. Met dat gehol en gerumoer 
maakte ze Gregor twee keer per dag aan het
schrikken; de hele tijd lag hij onder de canapé te rillen 
en wist toch heel goed dat ze het hem beslist
graag zou hebben bespaard, als het haar maar mogelijk 
zou zijn geweest zich met gesloten ramen op
te houden in een kamer waarin Gregor zich bevond.
Eén keer, er was zeker al een maand vergaan sinds
Gregors gedaanteverwisseling en voor zijn zuster
bestond er toch zeker al geen bijzondere reden meer
zich te verbazen over Gregors uiterlijk, kwam ze iets
vroeger dan anders en trof Gregor nog aan zoals hij,
onbeweeglijk en in een uitgesproken angstaanjagende 
houding, uit het raam keek. Voor Gregor zou
het niets onverwachts zijn geweest als ze niet was
binnengekomen, omdat hij haar door zijn positie
verhinderde meteen het raam open te doen, maar
niet alleen kwam ze niet binnen, ze deed zelfs snel
een stap achteruit en sloot de deur; een onbekende
had op het idee kunnen komen dat Gregor haar had
opgewacht om haar te bijten. Gregor verstopte zich

natuurlijk meteen onder de canapé, maar hij moest
tot het middaguur wachten voordat zijn zuster terugkwam, 
en ze scheen veel onrustiger dan anders.
Hij maakte daaruit op dat zijn aanblik voor haar
nog steeds ondraaglijk was en dus in de toekomst
ook wel ondraaglijk zou blijven, en dat ze zichzelf
werkelijk geweld moest aandoen om er niet vandoor 
te gaan bij het zien van ook maar het kleine gedeelte 
van zijn lichaam dat onder de canapé uitstak.
Om haar ook die aanblik te besparen, sjouwde hij
op een dag op zijn rug - hij had voor dat karwei vier
uur nodig - het beddenlaken naar de canapé en
schikte het op zo'n manier dat hij nu helemaal bedekt 
was en zijn zuster hem zelfs als ze bukte niet
kon zien. Wanneer dat laken naar haar mening niet
nodig was geweest, dan had ze het weg kunnen halen, 
want dat het voor Gregor geen pretje kon zijn
zich zo totaal af te sluiten, was toch duidelijk genoeg, 
maar ze liet het laken waar het was en Gregor
meende zelfs een dankbare blik te hebben opgevangen 
toen hij het laken een keer voorzichtig optilde
met zijn kop om te kijken wat zijn zuster van de
nieuwe situatie vond.
De eerste twee weken konden zijn ouders zich er
niet toe brengen in zijn kamer te komen, en hij
hoorde vaak dat ze zeer erkentelijk waren voor het
huidige werk van zijn zuster, terwijl ze zich tot dusver

vaak over zijn zuster hadden geërgerd omdat ze
hun een ietwat nutteloos meisje had geschenen.
Maar nu stonden ze vaak allebei, vader en moeder,
voor Gregors kamer te wachten terwijl zijn zuster
daar opruimde, en ze was nog niet buiten of ze
moest heel precies vertellen hoe het er uitzag in de
kamer, wat Gregor had gegeten, hoe hij zich deze
keer had gedragen, en of er misschien een kleine
verbetering viel te bespeuren. Moeder wilde overigens 
al betrekkelijk snel Gregor bezoeken, maar vader 
en zuster weerhielden haar daarvan met aanvankelijk 
rationele argumenten, waarnaar Gregor
zeer oplettend luisterde, en die hij volkomen billijkte. 
Maar later moesten ze haar met geweld tegenhouden, 
en als ze dan riep: 'Laat me toch naar Gregor 
gaan, hij is immers mijn ongelukkige zoon! Begrijpen 
jullie dan niet dat ik naar hem toe moet?'
dan dacht Gregor dat het misschien toch goed zou
zijn wanneer moeder binnen zou komen, niet elke
dag natuurlijk, maar misschien een keer per week;
ze begreep toch alles veel beter dan zijn zuster, die
ondanks al haar moed nog maar een kind was en
uiteindelijk misschien alleen maar uit kinderlijke
overmoed zo'n zware taak op haar schouders had
genomen.
Gregors wens zijn moeder te zien, ging spoedig
in vervulling. Overdag wilde Gregor zich alleen al

omwille van zijn ouders niet bij het raam vertonen,
maar kruipen kon hij ook niet veel op de luttele
vierkante meters van de vloer, rustig liggen viel hem
zelfs gedurende de nacht moeilijk, aan eten beleefde
hij algauw geen enkel plezier meer, en ter afleiding
maakte hij er zo een gewoonte van kriskras over de
muren en het plafond te kruipen. Vooral boven aan
het plafond hing hij graag; dat was heel anders dan
op de grond liggen; hij ademde vrijer; zijn lijf
zwaaide zachtjes heen en weer, en in de bijna gelukzalige 
verstrooiing waarin Gregor zich daarboven
bevond, kon het gebeuren dat hij tot zijn eigen verbazing 
losliet en op de grond smakte. Maar nu had
hij natuurlijk veel meer macht over zijn lijf dan
vroeger en liep zelfs bij zo'n diepe val geen beschadigingen 
op. Zijn zuster merkte het nieuwe pleziertje dat 
Gregor voor zichzelf had ontdekt meteen op
- hij liet immers bij het kruipen hier en daar sporen
achter van zijn kleefstof - en nam zich vervolgens
voor het kruipen voor Gregor zoveel als maar kon
mogelijk te maken en de meubels die in de weg
stonden, dus vooral de kast en het bureau, te verwijderen. 
Nu was ze niet in staat dat in haar eentje te
doen; vader durfde ze niet om hulp te vragen; het
dienstmeisje zou haar al helemaal niet hebben geholpen, 
want dat ongeveer zestien jaar oude meisje
bleef weliswaar sinds het ontslag van de vroegere

kokkin dapper op haar post, maar had om toestemming 
gevraagd de keuken voortdurend op slot te
mogen houden en alleen op een wachtwoord open
te hoeven doen; er bleef voor zijn zuster dus niets
anders over dan op een keer toen vader afwezig was,
moeder erbij te halen. Opgetogen blije kreten slakend 
kwam moeder er ook aan, maar ze verstomde
bij de deur van Gregors kamer. Eerst ging zijn zuster
natuurlijk even kijken of in de kamer alles in orde
was; toen pas liet ze moeder binnenkomen. Gregor
had in grote haast het laken nog lager getrokken en
het meer geplooid, het zag er echt uit als een maar
toevallig over de canapé gegooid laken. Gregor liet
deze keer ook na onder het laken door te loeren; hij
zag er vanaf moeder deze keer al te zien, en was alleen 
maar blij dat ze nu toch was gekomen. 'Kom
maar, hij is niet te zien,' zei zijn zuster, en kennelijk
nam ze moeder aan haar hand mee naar binnen.
Gregor hoorde alleen hoe de twee zwakke vrouwen
de toch wel erg zware oude kast van zijn plaats trokken, 
en hoe zijn zuster voortdurend het grootste
deel van het werk voor zichzelf opeiste, zonder naar
de waarschuwingen van moeder te luisteren, die
bang was dat ze zich te veel zou inspannen. Het
duurde erg lang. Nadat ze al zo'n kwartier hadden
gewerkt, zei moeder dat de kast toch maar beter
hier kon blijven, want ten eerste was die te zwaar, ze

zouden het niet redden voordat vader thuiskwam,
en dan zou Gregor, met de kast middenin de kamer,
geen kant meer op kunnen, en ten tweede was het
immers helemaal niet zeker dat ze Gregor een plezier 
deden met het verwijderen van de meubels. Zij
had de indruk dat het tegendeel het geval was; het
zien van de lege muur deed haar bijna pijn aan haar
hart; en waarom zou niet ook Gregor dat gevoel
hebben, omdat hij immers al zolang gewend was
aan de meubelstukken en zich daarom eenzaam
zou voelen in de lege kamer. 'En is het eigenlijk niet
zo,' besloot moeder heel zachtjes, zoals ze de hele
tijd al bijna fluisterde, alsof ze wilde vermijden dat
Gregor, van wie ze niet precies wist waar hij zich ophield, 
ook maar de klank van haar stem hoorde,
want dat hij de woorden niet verstond, daarvan was
ze overtuigd, 'en lijkt het niet of we door het verwijderen 
van de meubels er blijk van geven dat we alle
hoop op beterschap opgeven en hem meedogenloos 
in de steek laten? Het is denk ik het beste dat we
proberen de kamer precies in de toestand te houden
waarin die vroeger was, zodat Gregor, wanneer hij
weer terugkomt bij ons, alles onveranderd aantreft
en des te gemakkelijker de tussentijd kan vergeten.'
Luisterend naar deze woorden van zijn moeder
besefte Gregor dat het ontbreken van elk direct
menselijk contact, tezamen met zijn eentonige leven

te midden van het gezin, in de loop van deze
twee maanden zijn verstand moest hebben verward, 
want op een andere manier kon hij niet verklaren 
dat hij er serieus naar had verlangd dat zijn
kamer zou worden leeggeruimd. Stonden zijn zinnen 
er werkelijk naar zijn warme, met geërfde meubels 
gezellig ingerichte kamer te laten veranderen in
een hol, waarin hij dan weliswaar ongestoord rond
zou kunnen kruipen, maar dan wel gepaard aan het
snelle, totale vergeten van zijn menselijke verleden?
Het scheelde immers nu al niet veel of hij was alles
vergeten, en alleen de sinds lang niet gehoorde stem
van zijn moeder had hem wakker geschud. Niets
mochten ze weghalen; alles moest blijven; de gunstige 
invloed van de meubels op zijn toestand kon
hij niet ontberen; en wanneer de meubels hem verhinderden 
almaar zinloos heen en weer te kruipen,
dan was dat niet erg, dan was dat eerder een groot
voordeel.
Maar zijn zuster dacht er helaas anders over; ze
had er zeker niet geheel ten onrechte een gewoonte
van gemaakt bij beraadslagingen over zaken die
Gregor betroffen tegenover haar ouders op te treden 
als een uitgesproken deskundige, en zo was ook
nu het advies van moeder voor zijn zuster reden genoeg 
vast te houden aan het verwijderen van niet
alleen de kast en het bureau, zoals aanvankelijk haar

bedoeling was geweest, maar aan het verwijderen
van alle meubelstukken, met uitzondering van de
onmisbare canapé. Het was natuurlijk niet alleen
maar kinderlijke koppigheid en het in de laatste tijd
zo onverwachts en moeizaam verworven zelfvertrouwen 
dat haar die eis deed stellen; ze had immers
ook werkelijk waargenomen dat Gregor veel ruimte
nodig had om te kruipen, en daarentegen de meubels, 
voorzover je kon zien, helemaal niet gebruikte.
Maar misschien speelde ook de dweepziekte van
meisjes van haar leeftijd een rol, die bij elke gelegenheid 
bevrediging zoekt en waardoor Grete er nu toe
werd verleid Gregors situatie nog afschuwelijker te
willen maken, om vervolgens nog meer dan tot nu
toe voor hem te kunnen betekenen. Want in een kamer 
waarin Gregor helemaal alleen de kale muren
beheerste, zou waarschijnlijk niemand behalve Grete 
ooit naar binnen durven gaan.
En dus liet zij zich niet van haar besluit afbrengen
door moeder, die ook in deze kamer onzeker leek
van louter onrust, spoedig verstomde en zijn zuster
naar vermogen hielp bij het naar buiten brengen
van de kast. Goed, in geval van nood kon Gregor
heus wel zonder die kast, maar het bureau moest
blijven. En nauwelijks hadden de vrouwen hijgend
tegen de kast duwend de kamer verlaten, of Gregor
schoot met zijn kop onder de canapé vandaan om te

kijken hoe hij behoedzaam en zo omzichtig mogelijk 
kon ingrijpen. Maar ongelukkigerwijs was het
uitgerekend moeder die als eerste terugkeerde, terwijl 
Grete in de kamer ernaast met haar armen om
de kast heengeslagen hem in haar eentje heen en
weer zwaaide, zonder hem natuurlijk vooruit te
krijgen. Maar moeder was niet gewend aan Gregors
aanblik, die zou haar ziek kunnen maken, en zo trok
Gregor zich geschrokken en achteruit kruipend snel
terug naar de achterkant van de canapé, al kon hij
niet verhinderen dat het laken aan de voorkant een
beetje bewoog. Dat was voldoende om moeders
aandacht te trekken. Ze hield haar pas in, stond een
ogenblik stil en ging toen terug naar Grete.
Hoewel Gregor bij herhaling tegen zichzelf zei
dat er heus niets bijzonders aan de hand was en dat
er alleen maar een paar meubelstukken werden verplaatst, 
moest hij zichzelf al vlug bekennen dat het
heen en weer geloop van de vrouwen, de dingen die
ze elkaar soms even toeriepen, het gekras van de
meubels op de vloer voor hem een enorme, van alle
kanten gevoede herrie betekende, en hoe stevig hij
zijn kop en pootjes ook tegen zich aan trok en zijn
lijf tegen de grond drukte, hij kon niet anders dan
zichzelf bekennen dat hij dat allemaal niet lang
meer zou verdragen. Ze haalden zijn kamer leeg;
pakten alles van hem af wat hem dierbaar was; de

kast, waarin de figuurzaag en ander gereedschap lagen 
hadden ze al naar buiten gebracht; tilden nu al
het diep in de vloer ingegraven bureau op, waaraan
hij als student aan de handelsacademie, als middelbare 
scholier, ja zelfs al als leerling van de lagere
school zijn huiswerk had gemaakt - toen had hij
echt geen tijd meer zich te verzekeren van de goede
bedoelingen van de twee vrouwen, wier bestaan hij
overigens bijna was vergeten, want van uitputting
werkten ze al zonder een woord te wisselen, en je
hoorde alleen het zware geluid van hun voetstappen.
En daar stormde hij al te voorschijn - de vrouwen 
leunden in de zijkamer juist even tegen het bureau 
om een beetje op adem te komen - veranderde
al rennend vier keer van richting, hij wist werkelijk
niet wat hij het eerst moest redden, toen zag hij aan
de overigens al lege muur opvallend de plaat met de
in louter bont geklede dame hangen, kroop snel
omhoog en drukte zich tegen het glas, dat hem vasthield 
en zijn hete buik goeddeed. Deze plaat tenminste, 
die Gregor nu helemaal bedekte, zou nu zeker niemand 
van hem afpakken. Hij draaide zijn
kop naar de deur van de woonkamer om de vrouwen 
te kunnen zien wanneer ze terugkwamen.
Ze hadden zich niet veel rust gegund en kwamen
er al weer aan; Grete had haar arm om moeder heen

geslagen en droeg haar bijna. 'Zo, en wat nemen we
nu?' zei Grete en keek rond. Toen kruiste haar blik
die van Gregor op de muur. Waarschijnlijk alleen
door de aanwezigheid van moeder beheerste ze
zich, boog haar gezicht naar moeder toe om te verhinderen 
dat die om zich heen keek en zei, alhoewel
bevend en in het wilde weg: 'Kom, zullen we niet liever 
nog eventjes teruggaan naar de woonkamer?'
Wat Grete beoogde, was duidelijk voor Gregor, ze
wilde moeder in veiligheid brengen en hem dan van
de muur af jagen. Nou, dat moest ze dan maar eens
proberen! Hij zat op zijn plaat en gaf hem niet prijs.
Eerder nog zou hij Grete in haar gezicht springen.
Maar Gretes woorden hadden moeder pas echt
ongerust gemaakt, ze deed een stap opzij, zag de
enorme bruine vlek op het bloemetjesbehang, riep,
al voordat het tot haar was doorgedrongen dat het
Gregor was wat ze zag, met gillende, rauwe stem: 'o
God, o God!' en liet zich met uitgestrekte armen,
alsof ze alles opgaf, op de canapé vallen en verroerde 
zich niet. 'Hé, Gregor!' riep zijn zuster met geheven 
vuist en priemende ogen. Het waren sinds zijn
gedaanteverwisseling de eerste woorden die ze direct 
tot hem richtte. Ze liep naar de belendende kamer 
om een of ander watertje te halen waarmee ze
moeder uit haar flauwte zou kunnen wekken; Gregor 
wilde ook helpen - de plaat kon hij altijd nog

redden - maar hij plakte vast aan het glas en moest
zich met geweld losrukken; hij liep toen ook naar de
belendende kamer alsof hij zijn zuster een of andere
raad kon geven, zoals in vroeger tijden; maar moest
daadloos achter haar blijven staan terwijl zij tussen
allerlei flesjes zocht; maakte haar toch aan het
schrikken toen ze zich omdraaide; een flesje viel op
de grond en brak; een splinter verwondde Gregor in
zijn gezicht, een of ander bijtend middeltje stroomde 
om hem heen; zonder langer te talmen pakte
Grete nu zoveel flesjes als ze maar kon dragen en
rende ermee naar moeder; de deur trapte ze met
haar voet dicht. Gregor was nu afgesloten van moeder, 
die door zijn schuld wellicht de dood nabij was;
de deur mocht hij niet opendoen wilde hij zijn zuster, 
die bij moeder moest blijven, niet wegjagen; hij
kon nu niets anders doen dan wachten; en gekweld
door zelfverwijten en ongerustheid begon hij te
kruipen, kroop over alles heen, over muren, meubels 
en plafond en viel ten slotte in zijn wanhoop,
toen de hele kamer al om hem heen begon te draaien, 
midden op de grote tafel.
Enige tijd ging voorbij, Gregor bleef versuft liggen, 
rondom was het stil, misschien was dat een
goed teken. Toen werd er aangebeld. Het meisje was
natuurlijk opgesloten in haar keuken en Grete
moest daarom open gaan doen. Vader was gekomen.

'Wat is er gebeurd?' waren zijn eerste woorden; 
de uitdrukking op Gretes gezicht had het hem
zeker verraden. Grete antwoordde met gedempte
stem, klaarblijkelijk hield ze haar gezicht tegen vaders 
borst geduwd; 'Moeder is flauwgevallen, maar
het gaat al beter met haar. Gregor is ontsnapt.' 'Dat
had ik al wel verwacht,' zei vader, 'ik heb het de hele
tijd al tegen jullie gezegd, maar jullie vrouwen 
willen niet luisteren.' Gregor begreep dat vader Gretes
al te korte mededeling verkeerd had geïnterpreteerd
en aannam dat Gregor zich schuldig had gemaakt
aan de een of andere gewelddaad. Daarom moest
Gregor nu proberen vader te kalmeren, want om
hem opheldering te verschaffen had hij noch de tijd
noch de gelegenheid. En zo vluchtte hij naar de
deur van zijn kamer en drukte zich ertegenaan, 
zodat vader, wanneer die vanuit de hal de kamer in
kwam, meteen kon zien dat Gregor de beste bedoelingen 
had ogenblikkelijk terug te gaan naar zijn kamer 
en dat het niet nodig was hem terug te jagen,
maar dat je alleen maar de deur open hoefde te
doen en dan zou hij meteen verdwijnen.
Maar vader was niet in de stemming zulke fijnzinnigheden 
op te merken. 'Aha!' riep hij meteen bij
binnenkomst op een toon alsof hij tegelijkertijd
woedend en blij was. Gregor maakte zijn kop los
van de deur en draaide die naar zijn vader. Zo had

hij zich vader werkelijk niet voorgesteld, zoals hij
daar stond; het klopte dat hij de laatste tijd door al
dat nieuwe rondkruipen had verzuimd zich zoals
vroeger te bekommeren om wat er in de rest van de
woning gebeurde, en hij had er eigenlijk op bedacht
moeten zijn een veranderde situatie aan te treffen.
Maar toch, maar toch, was dat nog zijn vader?
Dezelfde man, die afgemat diep onder de dekens lag
wanneer Gregor vroeger het huis verliet om op zakenreis 
te gaan; die hem op avonden waarop hij
thuis was gekomen in zijn kamerjas in een leunstoel
had begroet; niet eens goed in staat was geweest om
op te staan, maar ten teken van vreugde alleen zijn
armen in de lucht had gestoken, en die tijdens hun
zeldzame wandelingen op een paar zondagen per
jaar en op de grote feestdagen tussen Gregor en
moeder in, die toch al heel langzaam liepen, altijd
nog een beetje langzamer, ingepakt in zijn oude
overjas, zijn kruk steeds voorzichtig neerzettend
met veel inspanning vooruitkwam en, als hij iets
wilde zeggen, bijna altijd stil bleef staan en zijn 
medewandelaars om zich heen verzamelde? Maar nu
stond hij daar met behoorlijk rechte rug; gekleed in
een strak blauw uniform met gouden knopen, zoals
bedienden van bankinstellingen dragen; boven de
hoge stijve kraag van zijn jas ontwikkelde zich zijn
stevige dubbele kin; van onder zijn borstelige

wenkbrauwen keken zijn zwarte ogen helder en oplettend; 
zijn anders warrige witte haar was met de
kam getemd tot een glanzend en pijnlijk precies
kapsel met scheiding. Hij gooide zijn pet, waarop
een gouden monogram was aangebracht, vermoedelijk 
van een bank, met een zwaai door de hele kamer 
op de canapé en liep, de panden van zijn lange
uniformjas naar achteren slaand, zijn handen in
zijn broekzakken, met een verbeten gezicht op Gregor 
af. Hij wist waarschijnlijk zelf niet wat hij van
plan was; in elk geval tilde hij zijn voeten 
ongebruikelijk hoog op, en Gregor verbaasde zich over de
enorme omvang van zijn schoenzolen. Maar hij
stond er niet lang bij stil, hij wist immers nog van de
eerste dag van zijn nieuwe leven dat vader tegenover
hem alleen uiterste strengheid als gepast beschouwde. 
En zo liep hij voor zijn vader uit, stond stil wanneer 
zijn vader stilstond, en begon meteen te rennen zodra 
zijn vader zich verroerde. Zo maakten ze
een paar rondjes door de kamer, zonder dat er iets
doorslaggevends gebeurde, en zonder dat ten gevolge 
van het lage tempo het geheel de indruk maakte
van een achtervolging. Daarom ook bleef Gregor
voorlopig op de grond, temeer daar hij bang was dat
vader een vlucht naar muren of het plafond als een
bijzondere kwaadaardigheid zou kunnen beschouwen. 
Wel moest Gregor zichzelf bekennen dat hij

zelfs dit lopen niet lang zou volhouden, want in de
tijd waarin zijn vader één stap zette, moest hij een
ontelbaar aantal bewegingen uitvoeren. Hij merkte
dat hij al buiten adem raakte, zoals hij immers ook
in zijn vroegere tijd geen erg betrouwbare longen
had gehad. Terwijl hij nu maar wat voortsukkelde
om al zijn krachten te verzamelen voor de spurt,
zijn ogen bijna niet open kon houden; in zijn
versuffing geen andere redding kon bedenken dan
door te blijven lopen; en bijna al was vergeten dat
hij zijn toevlucht kon zoeken op de muren, hoewel
die hier allemaal waren versperd door zorgvuldig
gebeeldhouwde meubels vol uitsteeksels en pieken
- toen viel er naast hem, licht geworpen, iets op de
grond en rolde voor hem uit. Het was een appel;
meteen vloog er een tweede achteraan; Gregor
stond van schrik stil; doorlopen had geen zin, want
vader had besloten hem te bombarderen. Van de
fruitschaal op het buffet had hij zijn zakken vol 
gestopt en, voorlopig zonder precies te mikken, gooide 
hij nu de ene appel na de andere. Die kleine rode
appeltjes rolden alsof ze geëlektriseerd waren over
de vloer en botsten tegen elkaar. Een zachtjes gegooide 
appel schampte Gregors rug, maar gleed
zonder schade aan te richten af. Eentje die er meteen 
achteraan kwam drong daarentegen wel degelijk 
in Gregors rug; Gregor wilde verder kruipen,

alsof de verrassende ongelooflijke pijn zou overgaan 
wanneer hij van plaats veranderde; maar het
leek alsof hij was vastgenageld en in totale verwarring 
van al zijn zintuigen strekte hij zich uit. Alleen
zag hij nog met zijn laatste blik hoe de deur van zijn
kamer werd opengerukt en hoe voor zijn schreeuwende 
zuster uit moeder naar buiten kwam hollen,
in haar onderhemd, want zijn zuster had haar ontkleed 
om haar in haar bewusteloosheid onbelemmerd 
te laten ademhalen, hoe vervolgens moeder
op vader af rende en hoe intussen haar opgebonden
rokken een voor een op de grond gleden, en hoe ze
zich over die rokken struikelend tegen vader aandrukte 
en, haar armen om hem heen slaand, in totale 
vereniging met hem - maar nu liet Gregors gezichtsvermogen 
het al afweten - met haar handen om vaders achterhoofd 
hem smeekte Gregors leven te ontzien.










De ernstige verwonding van Gregor, waaraan hij
meer dan een maand leed - omdat niemand hem
durfde verwijderen bleef de appel als zichtbaar aandenken 
in zijn vlees zitten - scheen zelfs zijn vader
eraan te hebben herinnerd dat Gregor ondanks zijn
huidige treurige en walgelijke gestalte een lid van de
familie was, dat je niet als een vijand mocht behandelen, 
maar tegenover wie het de familieplicht gebood 
je afkeer in te slikken en te gedogen, niets dan
te gedogen.
En al had Gregor nu door zijn wond waarschijnlijk 
 voor altijd aan beweeglijkheid ingeboet en
voorlopig als een oude invalide vele, vele minuten
nodig om van de ene kant van zijn kamer naar de
andere te komen - van tegen de muren op kruipen
kon geen sprake zijn - kreeg hij in ruil voor de verslechtering 
van zijn toestand naar zijn mening volstrekt 
voldoende compensatie doordat altijd tegen
de avond de deur van de woonkamer, die hij al één
of twee uur van tevoren scherp in het oog placht te
houden, werd opengezet, zodat hij, in de duisternis
van zijn kamer liggend, onzichtbaar vanuit de

woonkamer, het hele gezin aan de verlichte tafel
kon zien zitten en, in zekere zin met ieders instemming, 
dus heel anders dan vroeger, de gesprekken mocht aanhoren.
Wel waren het niet meer de levendige conversaties 
van vroeger tijden, waaraan Gregor in de kleine
hotelkamers altijd met een zeker verlangen had gedacht 
wanneer hij zich moe op het klamme beddengoed had 
laten vallen. Het ging er nu meestal
erg stil aan toe. Vader viel meteen na het avondeten
in zijn leunstoel in slaap; moeder en zuster maanden 
elkaar stil te zijn; moeder naaide, ver voorovergebogen 
onder de lamp, lingerie voor een modezaak; 
zijn zuster, die een baantje had aangenomen
als verkoopster, leerde 's avonds stenografie en
Frans om wellicht later ooit een betere betrekking te
kunnen krijgen. Een enkele keer werd vader wakker,
en alsof hij er geen idee van had dat hij had geslapen, 
zei hij tegen moeder: 'Wat zit je vandaag toch
weer lang te naaien!' en viel meteen weer in slaap,
terwijl moeder en zuster vermoeid tegen elkaar
glimlachten.
Uit een soort eigenwijsheid weigerde vader ook
thuis zijn dienstuniform uit te trekken; en terwijl
zijn kamerjas nutteloos aan de kapstok hing, zat vader 
compleet aangekleed te dutten in zijn stoel, alsof 
hij immer tot dienstdoen bereid was en ook hier

op de stem van zijn superieur wachtte. Dientengevolge 
werd het meteen bij het begin al niet nieuwe
uniform ondanks alle zorg die moeder en zuster eraan 
besteedden minder proper, en Gregor keek
vaak hele avonden lang naar dat van boven tot onder
de vlekken zittende, met zijn altijd gepoetste 
gouden knopen glimmende kledingstuk, waarin de oude 
man uiterst oncomfortabel en toch rustig sliep.
Zodra de klok tien uur sloeg, probeerde moeder
door zachtjes tegen hem te praten vader wakker te
krijgen en hem dan over te halen naar bed te gaan,
want hier kon hij toch niet rustig slapen en juist dat
had vader, die om zes uur met zijn werk moest beginnen, 
hoognodig. Maar door de eigenwijsheid die
zich sinds hij bediende was geworden van hem
meester had gemaakt, stond hij er altijd op nog langer 
aan tafel te blijven zitten, hoewel hij regelmatig
in slaap viel, en was er dan bovendien alleen met de
grootste moeite toe te krijgen zijn stoel te verruilen
voor zijn bed. Dan konden moeder en zuster met
zachte vermaningen nog zo op hem inpraten, wel
een kwartier lang schudde hij dan langzaam zijn
hoofd, hield zijn ogen dicht en stond niet op. Moeder 
trok aan zijn mouw, fluisterde troetelwoordjes
in zijn oor, zijn zuster liet haar huiswerk in de steek
om moeder te helpen, maar daar trok vader zich

niets van aan. Hij zakte alleen nog maar dieper weg
in zijn stoel. Pas tegen de tijd dat de vrouwen hem
onder zijn oksels beetpakten sloeg hij zijn ogen op,
keek beurtelings naar moeder en zuster en placht
dan te zeggen: 'Wat een leven. Dat is de rust van
mijn oude dag.' En op de beide vrouwen steunend
kwam hij overeind en moeizaam, alsof hij voor
zichzelf de grootste last was, liet hij zich door beide
vrouwen naar de deur brengen, maakte hun daar
duidelijk dat ze hem los moesten laten en liep nu
zelfstandig verder, terwijl moeder haar naaispullen,
Grete haar pen vlug neergooide op tafel om achter
vader aan te hollen en hem verder behulpzaam te
zijn.
Wie had in dat afgepeigerde en oververmoeide
gezin tijd zich meer om Gregor te bekommeren dan
absoluut nodig was? Op het huishouden werd
steeds meer bezuinigd; het dienstmeisje werd nu
toch ontslagen; een enorm potige werkster met wit
haar dat rond haar hoofd fladderde kwam 's ochtends 
en 's avonds om het zwaarste werk te doen; de
rest verzorgde moeder naast haar vele naaiwerk.
Het kwam er zelfs van dat verscheidene familiesieraden, 
die moeder en zuster vroeger dolgelukkig
hadden gedragen bij uitjes en feestelijke gelegenheden, 
werden verkocht, zoals Gregor op een avond
kon opmaken uit het gesprek van de gezinsleden

over hoeveel ze hadden opgebracht. Toch was de
grootste klacht voortdurend dat ze deze voor hun
huidige situatie veel te grote woning niet konden
opgeven, omdat je met geen mogelijkheid kon bedenken 
hoe ze Gregor moesten verhuizen. Maar
Gregor zag heel goed in dat het niet alleen consideratie 
met hem was die een verhuizing in de weg
stond, want hem hadden ze immers in een passende
kist met een paar luchtgaten gemakkelijk kunnen
vervoeren; wat het gezin er hoofdzakelijk van weerhield 
naar een andere woning te verhuizen, was eerder 
de totale hopeloosheid en de gedachte dat hun
een ramp was overkomen zoals niemand anders in
de hele familie- en kennissenkring ooit had meegemaakt. 
Wat de wereld van arme mensen verwacht,
vervulden ze tot de uiterste grens, vader haalde voor
de lagere bankbedienden het ontbijt, moeder offerde 
zich op voor het ondergoed van vreemde mensen, 
zijn zuster liep op bevel van klanten achter de
toonbank heen en weer, maar voor meer had het gezin 
niet de kracht. En de wond op Gregors rug begon 
opnieuw pijn te doen toen moeder en zuster,
nadat ze vader naar bed hadden gebracht, nu terugkeerden, 
het werk lieten liggen, dicht tegen elkaar
aan kropen, al wang aan wang zaten; toen nu moeder, 
naar Gregors kamer wijzend, zei: 'Doe de deur
daar dicht, Grete,' en toen Gregor weer in het donker

was terwijl in de kamer ernaast de vrouwen hun
tranen mengden of ook zonder tranen naar de tafel
staarden.
De nachten en dagen bracht Gregor bijna helemaal 
zonder slaap door. Soms dacht hij eraan bij de
volgende keer dat de deur openging de familieaangelegenheden
 weer net zo ter hand te nemen als
vroeger; in gedachten doken na lange tijd weer zijn
baas en de procuratiehouder op, de jongste bediende 
en de volontair, de bode die zo traag van begrip
was, twee drie vrienden van andere zaken, een kamermeisje 
in een hotel in de provincie, een dierbare, 
vluchtige herinnering, een caissière uit een hoedenzaak 
naar wier hand hij serieus, maar te langzaam 
had gedongen - zij allen verschenen aan hem,
vergezeld van yreemdelingen of al vergeten mensen, 
maar in plaats van hem en zijn familie te helpen, 
waren ze allemaal onbenaderbaar en hij was
blij als ze verdwenen. Maar dan weer was hij helemaal 
niet in de stemming om zich zorgen te maken
over het gezin, dan werd hij overmeesterd door
woede over zijn slechte verzorging, en hoewel hij
zich niets kon voorstellen wat hem zou smaken,
smeedde hij toch plannen hoe hij in de voorraadkamer 
zou kunnen komen om daar te pakken waarop
hij, ook al had hij geen honger, toch recht had. Zonder 
er nu verder nog over na te denken waarmee ze

Gregor een bijzonder plezier zou kunnen doen,
duwde zijn zuster, voordat ze 's ochtends en 's middags 
naar de zaak ging, met haar voet een of andere
willekeurige etenswaar Gregors kamer binnen, om
die 's avonds, zonder dat het haar iets uitmaakte of
hij van dat voedsel had geproefd of - wat meestal
het geval was - het helemaal niet had aangeraakt,
met een zwaai van de bezem er weer uit te vegen. De
kamer opruimen, wat ze nu altijd 's avonds deed,
kon haast niet sneller worden gedaan. Vuile strepen
zaten overal op de muren, hier en daar lagen stofpluizen 
en hoopjes vuil. In de eerste tijd ging Gregor, 
zodra zijn zuster binnenkwam, in een hoek
staan waar veel vuil lag, om haar door die opstelling
in zekere zin een verwijt te maken. Maar hij had er
net zo goed wekenlang kunnen blijven staan zonder
dat zijn zuster beter haar best zou hebben gedaan;
ze zag het vuil heus net zo goed als hij, maar ze had
nu eenmaal besloten het daar te laten liggen. Intussen 
waakte ze er met een voor haar geheel nieuwe
overgevoeligheid, waarmee het hele gezin nu was
behept, over dat het opruimen van Gregors kamer
aan haar voorbehouden bleef. Eén keer had moeder
Gregors kamer een grote beurt gegeven, waarin ze
pas na inzet van een paar emmers water was geslaagd 
- waarbij al die nattigheid ook pijnlijk was
voor Gregor en hij breeduit, verbitterd en onbeweeglijk

op de canapé lag - maar moeder hoefde
niet lang op haar straf te wachten. Want zodra zijn
zuster s avonds de verandering in Gregors kamer
had opgemerkt, rende ze al hevig beledigd naar de
woonkamer en kreeg daar, ondanks de bezwerend
opgeheven handen van moeder, een enorme huilbui, 
die haar ouders - vader was natuurlijk opgeschrikt 
uit zijn leunstoel - eerst verbaasd en hulpeloos 
aanzagen, tot ook zij het er niet bij lieten zitten;
vader naar rechts moeder het verwijt maakte dat ze
het schoonmaken van Gregors kamer niet overliet
aan diens zuster; naar links daarentegen tegen zijn
zuster schreeuwde dat ze Gregors kamer nooit weer
schoon mocht maken; terwijl moeder probeerde
vader, die van opwinding buiten zinnen was, naar
de slaapkamer te sleuren; zijn zuster, schokschouderend 
van het huilen, met haar kleine vuisten de
tafel bewerkte; en Gregor van woede luid siste omdat 
niemand op het idee kwam de deur dicht te
doen en hem die aanblik en herrie te besparen.
Maar zelfs als zijn zuster, uitgeput door het werk
op de zaak, er genoeg van had gekregen zoals vroeger 
voor Gregor te zorgen, dan had toch in geen geval 
moeder haar hoeven te vervangen en had Gregor 
toch niet verwaarloosd hoeven te worden. Want
nu was de werkster er. Die oude weduwe, die in haar
lange leven met behulp van haar potige bouw waarschijnlijk 

het ergste had doorstaan, had niet echt
een afkeer van Gregor. Niet gedreven door enige
nieuwsgierigheid had ze toevallig een keer de deur
van Gregors kamer opengedaan en was bij het zien
van Gregor, die, compleet verrast, ondanks dat niemand 
hem opjaagde, heen en weer begon te rennen,
met haar handen voor haar buik gevouwen verbaasd 
blijven staan kijken. Sindsdien liet ze niet na
telkens 's ochtends en 's avonds de deur een stukje
open te doen en even een kijkje te nemen bij Gregor. 
In het begin probeerde ze hem naar zich toe te
lokken met woorden die ze waarschijnlijk als vriendelijk 
beschouwde, zoals 'Kom 'ns hier, ouwe mestkever!' 
of 'Kijk die ouwe mestkever nou toch 'ns!'
Wanneer hij zo werd aangesproken, reageerde Gregor 
niet, maar bleef onbeweeglijk op zijn plaats, alsof 
de deur helemaal niet was opengedaan. Hadden
ze die werkster, in plaats van haar als ze daar zin in
had hem nutteloos te laten storen, maar liever het
bevel gegeven zijn kamer elke dag schoon te maken!
Eén keer op een vroege ochtend - een hevige regenbui, 
misschien al een teken van het naderende voorjaar, 
kletterde tegen de ruiten - was Gregor, toen de
werkster weer tegen hem begon te kletsen, daar zo
verbitterd over dat hij, alsof hij haar wilde aanvallen, 
al was het maar heel langzaam en stuntelig, in
haar richting kroop. Maar de werkster, in plaats van

bang te worden, tilde alleen maar een in de buurt
van de deur staande stoel hoog boven haar hoofd,
en zoals ze daar stond met haar mond wijdopen,
was het duidelijk haar voornemen haar mond pas
weer dicht te doen wanneer de stoel in haar hand
hard op Gregors rug terecht zou zijn gekomen. 
'Verder gaat het dus niet?' vroeg ze, toen Gregor zich
weer omdraaide, en zette de stoel rustig terug in de hoek.
Gregor at nu bijna niets meer. Alleen wanneer hij
toevallig langs het klaarstaande eten liep, nam hij
voor de grap een hap in zijn mond, bewaarde die
daar urenlang en spuugde hem dan meestal weer
uit. Eerst dacht hij dat het verdriet over de toestand
van zijn kamer hem van eten afhield, maar juist met
de verandering van zijn kamer was hij al heel gauw
verzoend. Ze hadden er een gewoonte van gemaakt
spullen die ze nergens anders kwijt konden in zijn
kamer te zetten, en van dergelijke spullen waren er
nu veel, omdat ze een van de kamers in de woning
aan drie kostgangers hadden verhuurd. Deze ernstige 
heren - alledrie hadden ze een volle baard, zoals 
Gregor een keer door de kier in de deur constateerde 
- stelden prijs op een pijnlijke orde, niet alleen 
in hun kamer, maar, omdat ze nu eenmaal hier
in de kost waren, in het hele huishouden, dus vooral
in de keuken. Nutteloze, en vooral vuile spullen

konden ze niet verdragen. Bovendien hadden ze
voor een groot deel hun eigen meubilair meegebracht. 
Daardoor waren veel dingen overbodig geworden, 
die weliswaar niet verkocht konden worden, 
maar die je toch ook niet weg wilde gooien. Al
die dingen kwamen in Gregors kamer terecht.
Evenals uit de keuken de kist voor de as en de kist
voor het afval. Alles wat op het moment onbruikbaar 
was, smeet de werkster, die altijd veel haast
had, gewoon in Gregors kamer; gelukkig zag Gregor
meestal alleen het bewuste voorwerp en de hand die
het vasthield. Misschien was het de bedoeling van
de werkster ooit en bij gelegenheid de dingen terug
te halen of ze er allemaal tegelijk in één keer uit te
gooien, maar in werkelijkheid bleven ze liggen waar
ze toevallig terecht waren gekomen tot Gregor tussen 
al die overbodige spullen door begon te kruipen
en ze in beweging bracht, eerst gedwongen, omdat
er anders geen plaats meer was om te kruipen, maar
later met steeds meer plezier, hoewel hij na zulke
tochten, dodelijk vermoeid en verdrietig, zich weer
urenlang niet verroerde.
Omdat de kostgangers soms ook het avondeten
thuis in de gemeenschappelijke woonkamer nuttigden, 
bleef de deur van de woonkamer op sommige
avonden dicht, waar Gregor weinig moeite mee
had, omdat hij toch al van heel wat avonden waarop

die wel open was geweest geen gebruik had gemaakt
maar, zonder dat het gezin het merkte, in de donkerste 
hoek van zijn kamer was blijven liggen. Eén
keer slechts had de werkster de deur van de woonkamer 
een stukje open laten staan, en die bleef zo
open, ook toen de kostgangers 's avonds binnenkwamen 
en het licht werd aangedaan. Ze gingen
aan het hoofdeinde van de tafel zitten, waar in vroeger 
tijden vader, moeder en Gregor hadden gezeten,
vouwden hun servetten open en namen mes en
vork in de hand. Meteen verscheen in de deuropening 
moeder met een schaal vlees en pal achter haar
zijn zuster met een schaal hoog opgetaste aardappelen. 
Er hing een dichte damp boven het eten. De
kostgangers bogen zich over de voor hen neergezette 
schalen, alsof ze die vóór het eten wilden inspecteren, 
en inderdaad sneed de heer die in het midden
zat en door de andere twee als een autoriteit scheen
te worden beschouwd, een stuk van het nog op de
schaal liggende vlees af, kennelijk om na te gaan of
het mals genoeg was en of het misschien niet moest
worden teruggestuurd naar de keuken. Hij was tevreden, 
en moeder en zuster, die gespannen hadden
toegekeken, begonnen opgelucht te glimlachen.
Het gezin zelf at in de keuken. Desondanks
kwam vader, voordat hij naar de keuken ging, de kamer 
binnen en maakte met een enkele buiging, zijn

pet in de hand, een rondgang om de tafel. De kostgangers 
rechtten alledrie hun rug en mompelden
wat in hun baard. Toen ze daarna alleen waren, aten
ze onder bijna volkomen stilzwijgen. Gregor vond
het vreemd dat hij boven alle verschillende eetgeluiden 
uit telkens weer hun kauwende kiezen hoorde,
alsof daarmee aan Gregor moest worden aangetoond 
dat je kiezen nodig had om te eten en dat je
ook met de mooiste tandeloze kaken niets kon beginnen. 
'Ik heb heus wel zin in eten,' zei Gregor zorgelijk 
tegen zichzelf, 'maar niet in die dingen. Moet
je zien hoe die kostgangers zich te goed doen, en ik
kom om!'
Juist die avond - Gregor herinnerde zich niet
hem al die tijd te hebben gehoord - klonk vanuit de
keuken de viool. De kostgangers hadden hun
avondmaaltijd al beëindigd, de middelste had een
krant tevoorschijn gehaald, de twee anderen er elk
een pagina van gegeven, en nu zaten ze achterover
geleund te lezen en te roken. Toen de viool begon te
spelen, trok dat hun aandacht, ze stonden op en liepen 
op hun tenen naar de deur die op de hal uitkwam 
en bleven dicht tegen elkaar aan op de drempel 
staan. In de keuken moesten ze hen hebben gehoord, 
want vader riep: 'Bevalt de heren het spel
soms niet? Het kan meteen worden gestaakt.''Integendeel,' 
zei de middelste heer, 'heeft de juffrouw

geen zin bij ons te komen en hier in de kamer te spelen, 
waar het toch veel gerieflijker en gezelliger is?'
'O, zeker,' riep vader, alsof hijzelf de violist was. De
heren kwamen weer terug in de kamer en wachtten.
Algauw kwam vader met de notenstandaard, moeder 
met de bladmuziek en zijn zuster met de viool.
Zijn zuster bereidde zich rustig voor op haar spel;
zijn ouders, die vroeger nooit kamers hadden verhuurd 
en daarom hun beleefdheid tegenover de
kostgangers overdreven, waagden het niet eens op
hun eigen stoelen te gaan zitten; vader leunde tegen
de deur, zijn rechterhand tussen twee knopen van
zijn gesloten livrei-jas gestoken; maar moeder kreeg
door een van de heren een stoel aangeboden en zat,
omdat ze de stoel liet staan waar de heer hem toevallig 
had neergezet, wat eenzaam in een hoek.
Zijn zuster begon te spelen; vader en moeder
volgden, ieder van zijn kant, oplettend de bewegingen 
van haar handen. Gregor, aangelokt door de
muziek, had zich een beetje verder naar voren gewaagd 
en was al met zijn kop in de woonkamer. Het
verbaasde hem nauwelijks dat hij de laatste tijd zo
weinig rekening hield met de anderen; vroeger was
hij er trots op geweest dat hij dat deed. En toch zou
hij juist nu meer redenen hebben gehad zich te verstoppen, 
want ten gevolge van het stof dat overal in
zijn kamer lag en bij de geringste beweging in het

rond dwarrelde, zat hij ook helemaal onder het stof;
draden, haren, etensresten sleepte hij op zijn rug en
aan zijn flanken mee; zijn onverschilligheid tegenover 
alles was veel te groot dan dat hij, zoals vroeger
een paar keer op een dag, op zijn rug ging liggen en
zichzelf schoonwreef aan het tapijt. En ondanks die
toestand schroomde hij niet een stukje naar voren
te kruipen op de onberispelijke vloer van de woonkamer.
Niemand lette echter op hem. Het gezin werd totaal 
in beslag genomen door het vioolspel; de kostgangers 
daarentegen, die eerst met hun handen in
hun broekzakken veel te dicht achter de muziekstandaard 
van zijn zuster waren gaan staan, waardoor 
ze alle noten konden zien, wat zijn zuster beslist 
moest storen, trokken zich algauw onder
halfluide gesprekken met gebogen hoofd terug bij
het raam, waar ze, bezorgd gadegeslagen door vader, 
ook bleven. Het leek er nu werkelijk overduidelijk 
op dat ze waren teleurgesteld in hun verwachting 
mooi of onderhoudend vioolspel te horen te
krijgen, genoeg hadden van de hele voorstelling en
hun rust alleen uit beleefdheid nog langer lieten
verstoren. Vooral de manier waarop ze alledrie de
rook van hun sigaar door neus en mond omhoog
bliezen, duidde op grote nervositeit. En toch speelde 
zijn zuster erg mooi. Ze hield haar gezicht een

beetje schuin, onderzoekend en bedroefd volgden
haar ogen de notenbalken. Gregor kroop nog een
stuk naar voren en hield zijn kop dicht bij de vloer
om zo mogelijk haar blik te kunnen opvangen. Was
hij een dier, dat muziek hem zo aangreep? Hij had
een gevoel alsof hem de weg werd gewezen naar het
begeerde onbekende voedsel. Hij was vastbesloten
tot bij zijn zuster door te dringen, haar aan haar rok
te trekken en haar daarmee te beduiden alsjeblieft
met haar viool in zijn kamer te komen, want niemand 
waardeerde hier haar spel zoals hij het wilde
waarderen. Hij wilde haar niet meer uit zijn kamer
laten, in elk geval niet zolang hij leefde; zijn afschrikwekkende 
gestalte zou hem nu voor de eerste
keer van nut zijn; bij alle deuren van zijn kamer wilde 
hij tegelijkertijd zijn en tegen aanvallers zou hij
hevig blazen; zijn zuster moest evenwel niet gedwongen, 
maar vrijwillig bij hem blijven; ze moest
naast hem op de canapé komen zitten, haar oor
naar hem toe nijgen, en dan wilde hij haar toevertrouwen 
dat hij het vaste voornemen had gehad
haar naar het conservatorium te sturen en dat hij
dat, wanneer die ramp er niet tussen was gekomen,
afgelopen kerst - kerst was toch zeker al geweest? -
iedereen zou hebben verteld, zonder zich iets aan te
trekken van eventuele bezwaren. Na die verklaring
zou zijn zuster in tranen van ontroering uitbarsten

en Gregor zou omhoog kruipen tot aan haar schouder 
en haar hals kussen, die ze, sinds ze naar de zaak
ging, niet meer bedekte met band of kraag.
'Meneer Samsa!' riep de middelste heer tegen vader 
en wees, zonder er verder nog een woord aan te
verliezen, met zijn wijsvinger naar de langzaam
voorwaarts bewegende Gregor. De viool verstomde, 
de middelste kostganger glimlachte eerst eens
hoofdschuddend tegen zijn vrienden en keek toen
weer naar Gregor. Vader scheen het belangrijker te
vinden in plaats van Gregor te verjagen eerst de
kostgangers te kalmeren, hoewel die helemaal niet
opgewonden waren en Gregor hen meer leek te
amuseren dan het vioolspel. Hij liep haastig naar
hen toe en probeerde ze met uitgestrekte armen terug 
te drijven naar hun kamer en tegelijkertijd met
zijn lichaam hun het zicht op Gregor te benemen.
Ze werden nu werkelijk een beetje boos, je wist niet
meer of dat om het gedrag van vader was of om het
zojuist verworven inzicht dat ze, zonder daar weet
van te hebben, zo'n buurman als Gregor hadden gehad. 
Ze eisten een verklaring van vader, staken op
hun beurt hun armen in de lucht, trokken onrustig
aan hun baard en weken slechts langzaam achteruit
naar hun kamer. Intussen had zijn zuster de versuffing, 
waarin ze na het plotseling afgebroken spel
was vervallen, overwonnen, was, nadat ze een tijdje

viool en strijkstok in haar achteloos neerhangende
handen had vastgehouden en naar de noten was
blijven kijken alsof ze nog speelde, opeens tot bezinning 
gekomen, had het instrument op de schoot
van moeder gelegd, die naar adem snakkend met
hevig pompende longen nog op haar stoel zat, en
was naar de zijkamer gelopen, die de kostgangers
onder aandrang van vader al sneller naderden. Je
zag hoe onder de vaardige handen van zijn zuster de
dekens en kussens in de bedden omhoog vlogen en
zich ordenden. Nog voordat de heren de kamer
hadden bereikt, was ze klaar met het opmaken van
de bedden en glipte de kamer uit. Vader scheen
weer dermate door zijn eigenwijsheid bevangen dat
hij elk respect liet varen, dat hij zijn onderhuurders
toch zeker verschuldigd was. Hij drong ze almaar
verder achteruit, tot de middelste van de heren, al
op de drempel van de kamer, keihard met zijn voet
stampte en vader daarmee tot stilstand bracht. 'Ik
verklaar hiermee,' zei hij, hief zijn hand en zocht
met zijn ogen ook Gregors moeder en zuster, 'dat
ik in verband met de in deze woning en in dit gezin
heersende afschuwelijke omstandigheden,' - hierbij
spuugde hij vastbesloten op de grond -'mijn kamer
met onmiddellijke ingang opzeg. Ik zal natuurlijk 
ook voor de dagen die ik hier heb gewoond niet
het geringste betalen, ik zal integendeel nog overwegen 

met bepaalde - gelooft u mij - zeer eenvoudig 
te rechtvaardigen eisen tegen u op te treden.' Hij
zweeg en keek recht voor zich uit, alsof hij iets verwachtte. 
Inderdaad vielen zijn twee vrienden hem
met de woorden bij: 'Ook wij zeggen met onmiddellijke 
ingang op.' Daarop pakte hij de deurklink
en deed de deur met een klap dicht.
Vader wankelde met tastende handen naar zijn
leunstoel en liet zich erin vallen; het leek alsof hij
zich uitstrekte voor zijn gebruikelijke avondslaapje,
maar het hevige geknik van zijn, leek het wel, onbeheersbaar 
geworden hoofd wees erop dat hij allesbehalve 
sliep. Gregor was de hele tijd stil op de
plaats blijven liggen waar de kostgangers hem hadden 
betrapt. De teleurstelling over het mislukken
van zijn plan, maar wellicht ook zijn door het vele
hongerlijden veroorzaakte slapte maakten het hem
onmogelijk te bewegen. Hij vreesde met enige zekerheid 
dat dadelijk alles en iedereen zich op hem
zou storten en wachtte af. Zelfs de viool maakte
hem niet aan het schrikken toen die, onder de trillende 
vingers van moeder vandaan, van haar schoot
viel en een galmende toon ten beste gaf.
'Lieve ouders,' zei zijn zuster en sloeg ter inleiding 
met haar hand op de tafel, 'zo gaat het niet langer. 
Ook al zien jullie dat misschien niet in, ik zie het
in. Ik wil waar dit ondier bij is niet de naam van

mijn broer uitspreken, en zeg daarom alleen: we
moeten er vanaf proberen te komen. We hebben gedaan 
wat in ons vermogen ligt om het te verzorgen
en te gedogen, ik geloof dat niemand ons maar enig
verwijt kan maken.'
'Ze heeft duizend keer gelijk,' sprak vader voor
zich uit. Moeder, die nog steeds niet genoeg adem
kon krijgen, begon met een waanzinnige uitdrukking 
in haar ogen gedempt te hoesten in haar voor
haar mond gehouden hand.
Zijn zuster vloog op moeder af en ondersteunde
haar voorhoofd. Vader scheen door de woorden van
Gregors zuster op een meer omlijnde gedachte te
zijn gebracht, was rechtop gaan zitten, speelde tussen 
de borden die nog van de avondmaaltijd van de
kostgangers op. tafel stonden met zijn dienstpet en
keek af en toe naar de stille Gregor.
'We moeten proberen ervan af te komen,' zei zijn
zuster nu uitsluitend tegen vader, want moeder
hoorde door haar gehoest niets, 'het wordt nog eens
het einde voor jullie allebei, ik zie het gebeuren.
Wanneer je al zo hard moet werken als wij allemaal,
kun je niet ook nog thuis dat voortdurende getreiter 
verdragen. Ik kan het ook niet meer.' En ze begon 
zo hevig te huilen dat haar tranen neerstroomden 
op het gezicht van moeder, waar die ze met mechanische 
handbewegingen van afveegde.

'Kind,' zei vader vol medelijden en met opvallend
veel begrip, 'maar wat moeten we doen?'
Zijn zuster haalde alleen maar haar schouders op
als teken van de radeloosheid, die zich nu tijdens
haar huilbui in tegenstelling tot haar eerdere stelligheid 
van haar had meester gemaakt.
'Als hij ons zou verstaan,' zei vader half vragend;
zijn zuster zwaaide al huilend hevig met haar hand
ten teken dat daarvan geen sprake kon zijn.
'Als hij ons zou verstaan,' herhaalde vader en nam
door zijn ogen te sluiten de overtuiging van zijn
zuster van de onmogelijkheid daarvan in zich op,
'dan zou misschien een afspraak met hem mogelijk
zijn. Maar zo ...'
'Weg moet het,' riep zijn zuster, 'dat is het enige
middel, vader. Je moet alleen maar van de gedachte
af zien te komen dat het Gregor is. Dat wij het zolang 
hebben geloofd, dat is immers precies ons ongeluk. 
Maar hoe kan het Gregor zijn? Als het Gregor
was, dan had hij allang ingezien dat samenleven van
mensen met zo'n dier niet mogelijk is, en zou hij
vrijwillig weg zijn gegaan. Dan zouden we geen
zoon of broer hebben, maar konden verder leven en
zijn aandenken in ere houden. Maar zo vervolgt dat
dier ons, jaagt de kostgangers weg, wil kennelijk de
hele woning in beslag nemen en ons op straat laten
overnachten. 'Kijk maar, vader,' schreeuwde ze plotseling, 

'hij begint alweer!' En in een voor Gregor totaal 
onbegrijpelijke schrik verliet zijn zuster zelfs
zijn moeder, zette zich gewoon af tegen haar stoel
alsof ze liever haar moeder wilde opofferen dan in
de buurt van Gregor te blijven, en liep snel naar vader 
die, alleen al door haar gedrag in alle staten,
eveneens opstond en zijn armen half omhoog stak
voor haar alsof hij haar wilde beschermen.
Maar Gregor piekerde er toch zeker niet over iemand 
bang te maken, en zijn zuster al helemaal
niet. Hij was alleen maar begonnen zich om te
draaien om terug te gaan naar zijn kamer, en dat
viel inderdaad erg op, omdat hij als gevolg van zijn
zwakke gezondheid bij zijn lastige wendingen de
hulp van zijn kop nodig had, die hij vele malen optilde 
en tegen de grond sloeg. Hij stopte even en
keek in het rond. Zijn goede bedoeling schenen ze te
hebben ingezien; het was niet meer dan een kortstondige 
schrik geweest. Nu zaten ze allemaal zwijgend 
en bedroefd naar hem te kijken. Moeder lag
met haar benen uitgestrekt en tegen elkaar gedrukt
in haar stoel, haar ogen vielen van uitputting bijna
dicht; vader en zuster zaten naast elkaar, zijn zuster
had haar hand om de hals van vader gelegd.
'Nu mag ik misschien eindelijk omkeren,' dacht
Gregor, en begon weer met zijn karwei. Hij kon er
niets aan doen dat hij van inspanning snoof en af en

toe even uit moest rusten. Overigens joeg niemand
hem op, ze lieten hem allemaal rustig begaan. Toen
hij zich volledig had omgedraaid, koerste hij meteen 
recht vooruit. Hij was verbaasd over de grote afstand 
die hem van zijn kamer scheidde en snapte er
niets van dat hij nog maar kort daarvoor ondanks
zijn zwakte diezelfde weg bijna zonder het te merken 
had afgelegd. De hele tijd erop bedacht snel te
kruipen, viel het hem nauwelijks op dat geen
woord, geen geschreeuw van zijn familie hem
stoorde. Pas toen hij de drempel al had bereikt,
draaide hij zijn kop om, niet helemaal, want hij
voelde zijn nek stijf worden, maar toch zag hij nog
dat achter hem niets was veranderd, alleen zijn zuster 
was opgestaan. Zijn laatste blik gleed langs zijn
moeder, die nu helemaal in slaap was gevallen.
Hij was nog niet in zijn kamer of de deur werd
haastig dicht geduwd, vergrendeld en op slot gedaan. 
Door het plotselinge lawaai achter hem
schrok Gregor zo erg dat hij door zijn pootjes knikte. 
Het was zijn zuster die zo haastig was geweest.
Rechtop had ze al staan wachten, lichtvoetig was ze
toen naar voren gesprongen, Gregor had haar helemaal 
niet horen aankomen, en 'Eindelijk!' riep ze
haar ouders toe, terwijl ze de sleutel omdraaide in
het slot.
'En nu?' vroeg Gregor zich af en keek rond in het

donker. Hij ontdekte al snel dat hij nu helemaal niet
meer kon bewegen. Het verbaasde hem niet, het
kwam hem eerder onnatuurlijk voor dat hij tot nu
toe werkelijk vooruit had kunnen komen met die
dunne pootjes. Voor het overige voelde hij zich redelijk wel. 
Weliswaar deed zijn lijf overal pijn, maar
hij had de indruk dat die pijn langzamerhand
zwakker en zwakker werd en uiteindelijk helemaal
zou verdwijnen. De rotte appel in zijn rug alsook de
ontstoken omgeving ervan, die helemaal door zacht
stof waren bedekt, voelde hij al nauwelijks meer.
Aan zijn familie dacht hij ontroerd en met liefde terug. 
Zijn overtuiging over dat hij moest verdwijnen
was zo mogelijk nog stelliger dan die van zijn zuster.
In deze toestand van leeg en vredig nadenken bleef
hij tot de torenklok het derde uur van de ochtend
sloeg. Dat het buiten voor het raam overal licht begon 
te worden, maakte hij nog mee. Daarna liet hij
zijn kop willoos helemaal zakken en uit zijn neusgaten 
stroomde zwak zijn laatste adem.
Toen vroeg op de ochtend de werkster kwam -
van louter energie en voortvarendheid sloeg ze, hoe
vaak haar ook al was verzocht dat niet te doen, alle
deuren zo hevig dicht dat het vanaf het moment
waarop zij arriveerde in de hele woning niet meer
mogelijk was rustig te slapen - merkte ze bij haar
gebruikelijke korte bezoek aan Gregor eerst niets

bijzonders op. Ze dacht dat hij opzettelijk zo onbeweeglijk 
bleef liggen en de beledigde uithing; ze
achtte hem geestelijk tot alles in staat. Omdat ze
toevallig de lange bezem in haar hand hield, probeerde 
ze Gregor daarmee vanaf de deur te kietelen.
Maar toen ze ook daarmee geen succes had, raakte
ze geïrriteerd en porde wat harder op Gregor in, en
pas nadat ze hem zonder enig verzet van zijn plaats
had geduwd, viel haar iets op. Toen ze algauw doorhad 
wat de werkelijke stand van zaken was, zette ze
grote ogen op, floot tussen haar tanden, talmde niet
lang maar trok de deur van de slaapkamer open en
riep met luide stem tegen het donker: 'Moet u nou
eens komen kijken, het is gekrepeerd; daar ligt het,
finaal gekrepeerd!'
Het echtpaar Samsa zat rechtop in het echtelijk
bed en moest even de schrik over de werkster verwerken 
voordat ze ertoe kwamen haar mededeling
tot zich door te laten dringen. Maar toen stapten
meneer en mevrouw Samsa, elk aan een kant, vlug
uit bed, meneer Samsa gooide de deken over zijn
schouders, mevrouw Samsa verscheen in enkel haar
nachtjapon; zo betraden ze Gregors kamer. Intussen 
was ook de deur van de woonkamer opengegaan, 
waar Grete sinds de komst van de kostgangers
sliep; ze was compleet aangekleed, alsof ze helemaal
niet had geslapen, ook haar bleke gezicht scheen dat

te bewijzen. 'Dood?' zei mevrouw Samsa en keek
vragend naar de werkster, hoewel ze toch zelf alles
kon onderzoeken en zelfs zonder onderzoek kon
waarnemen. 'Dat zou ik denken,' zei de werkster en
duwde als bewijs Gregors lijk met de bezem nog een
heel eind opzij. Mevrouw Samsa maakte een beweging 
alsof ze de bezem wilde tegenhouden, maar
deed het niet. 'Zo,' zei meneer Samsa, 'nu kunnen
we God danken.' Hij sloeg een kruis, en de drie
vrouwen volgden zijn voorbeeld. Grete, die geen
oog van het lijk afliet, zei: 'Kijk toch 'ns hoe mager
hij was. Hij heeft immers ook al een hele tijd niets
gegeten. Zoals ik het voedsel neerzette, kwam het er
ook weer uit.' Inderdaad was Gregors lijf helemaal
plat en droog, je kon dat eigenlijk nu pas zien, nu hij
niet meer werd gedragen door zijn pootjes en er
ook verder niets was wat de blik afleidde.
'Kom, Grete, kom even in onze kamer,' zei mevrouw 
Samsa met een weemoedig glimlachje, en
Grete liep, niet zonder naar het lijk om te kijken,
achter haar ouders aan naar de slaapkamer. De
werkster deed de deur dicht en zette het raam helemaal 
open. Ondanks de vroege ochtend was er in de
frisse lucht al wat lauwheid te bespeuren. Het was
ook al eind maart.
Uit hun kamer kwamen de drie kostgangers en
zochten verbaasd naar hun ontbijt; men was hen

vergeten. 'Waar is het ontbijt?' vroeg de middelste
heer nors aan de werkster. Maar die legde een vinger 
op haar lippen en met haastige gebaren beduidde 
ze de heren zwijgend eventjes in Gregors kamer
te komen. Ze kwamen ook en stonden daar met hun
handen in de zakken van hun ietwat versleten jasjes
in de nu al geheel lichte kamer om Gregors lijk
heen.
Toen ging de deur van de slaapkamer open en
meneer Samsa verscheen in livrei met aan zijn ene
arm zijn vrouw en aan de andere zijn dochter. Alledrie 
zagen ze er een beetje behuild uit; Grete duwde 
haar gezicht af en toe tegen de arm van haar vader.
'Verlaat ogenblikkelijk mijn woning!' zei meneer
Samsa en wees naar de deur zonder de vrouwen los
te laten. 'Wat bedoelt u?' vroeg de middelste heer
ietwat onthutst en glimlachte zoetsappig. De twee
anderen hielden hun handen op hun rug en wreven
die voortdurend over elkaar, als in het blije vooruitzicht 
van een geweldige ruzie die zeker gunstig voor
hen zou uitpakken. 'Ik bedoel het precies zoals ik
het zeg,' antwoordde meneer Samsa en koerste met
zijn twee begeleidsters recht op de kostganger af.
Die bleef eerst onbeweeglijk staan en keek naar de
grond, alsof de dingen in zijn hoofd zich rangschikten 
tot een nieuwe orde. 'Dan gaan we maar,' zei hij

toen en keek meneer Samsa aan alsof hij in een
plotselinge nederigheid die over hem was gekomen
zelfs voor dit besluit een nieuwe toestemming
vroeg. Meneer Samsa knikte hem met grote ogen alleen 
maar een paar keer kort toe. Daarop liep de
heer inderdaad prompt met grote stappen naar de
hal; zijn beide vrienden hadden al een poosje met
volstrekt rustige handen aandachtig toegehoord en
liepen nu min of meer in een huppelpasje achter
hem aan, alsof ze bang waren dat meneer Samsa
eerder dan zij in de hal zou kunnen zijn en de verbinding 
met hun aanvoerder zou kunnen verstoren.
In de hal pakten ze alledrie hun hoed van de kapstok, 
haalden hun stok uit de standaard, maakten
zwijgend een buiging en verlieten de woning. Uit,
zoals bleek, volkomen overbodig wantrouwen betrad 
meneer Samsa met de twee vrouwen het trapportaal; 
tegen de balustrade geleund keken ze toe
hoe de drie heren weliswaar langzaam, maar zonder
haperen de lange trap afliepen, op elke verdieping
in een bepaalde bocht in het trappenhuis verdwenen 
en na een paar seconden weer tevoorschijn
kwamen; hoe lager ze kwamen hoe meer de familie
Samsa haar belangstelling voor hen verloor, en toen
een slagersjongen met een mand op zijn hoofd hen
tegemoet en vervolgens hoog boven hen in een trotse
houding de trap opliep, verliet meneer Samsa

met de vrouwen algauw de balustrade en allemaal
gingen ze als opgelucht de woning weer binnen.
Ze besloten die dag te benutten om uit te rusten
en een wandeling te maken; ze hadden zo'n vrije
dag niet alleen verdiend, ze hadden die absoluut
nodig. En zo gingen ze aan de tafel zitten en schreven 
drie brieven waarin elk zich verontschuldigde,
meneer Samsa bij zijn directie, mevrouw Samsa bij
haar opdrachtgever en Grete bij haar patroon. Terwijl 
ze zaten te schrijven kwam de werkster binnen
om te zeggen dat ze wegging, haar werk voor die
ochtend zat erop. De drie schrijvende mensen knikten 
eerst alleen maar zonder op te kijken, pas toen
de werkster zich nog steeds niet verwijderde, keken
ze geïrriteerd op. 'En?' vroeg meneer Samsa. De
werkster stond glimlachend in de deuropening, alsof 
ze de familie een groot geluk had te melden, maar
dat alleen zou doen wanneer ze haar er uitvoerig
naar zouden vragen. De bijna rechtopstaande kleine 
struisvogelveer op haar hoed, waaraan meneer
Samsa zich al zolang ze in dienst was had gestoord,
zwaaide zachtjes alle kanten op. 'Wel, wat wilt u eigenlijk?' 
vroeg mevrouw Samsa, voor wie de werkster 
nog het meest respect had. 'Ja,' antwoordde de
werkster en kon door haar vriendelijk gelach niet
meteen verder praten, 'dus over hoe die rommel van
hiernaast moet worden opgeruimd, hoeft u zich

geen zorgen te maken. Dat is al voor mekaar.' Mevrouw 
Samsa en Grete bogen zich over hun brieven
alsof ze wilden doorgaan met schrijven; meneer
Samsa, die merkte dat de werkster nu alles uitvoerig
wilde gaan beschrijven, wist dat met uitgestrekte
hand strikt te bezweren. Maar omdat ze haar verhaal 
niet mocht doen, herinnerde ze zich dat ze
enorme haast had en riep kennelijk beledigd:'Ajuus
dan maar,' draaide zich bruusk om en verliet verschrikkelijk 
met de deuren slaand de woning.
Vanavond wordt ze ontslagen,' zei meneer Samsa, 
maar kreeg noch van zijn vrouw noch van zijn
dochter antwoord, want de werkster scheen hun
nog maar net herwonnen rust weer te hebben verstoord. 
Ze stonden op, liepen naar het raam en bleven 
daar met de armen om elkaar heen staan. Meneer 
Samsa draaide zich in zijn stoel naar hen om
en bekeek hen een poosje in stilte. Toen riep hij:
'Kom nou toch hier. Laat die oude dingen nou eindelijk 
met rust. En houd ook een beetje rekening
met mij. Meteen gaven de vrouwen hem gehoor,
liepen vlug naar hem toe, liefkoosden hem en
maakten snel hun brieven af.
Toen verlieten ze met z'n drieën de woning, wat
ze al maanden niet meer hadden gedaan, en gingen
met de tram de stad uit. De wagen, waarin alleen zij
zaten, baadde in het warme zonlicht. Ze bespraken,

ontspannen achterovergeleund op hun bank, hun
perspectieven voor de toekomst, en het bleek dat
die bij nadere beschouwing helemaal niet slecht
waren, want alledrie hadden ze, en eigenlijk hadden
ze elkaar daar nooit eerder naar gevraagd, een uiterst 
gunstige betrekking, die vooral voor later veel
beloofde. De grootste verbetering van hun huidige
situatie zou natuurlijk simpelweg voortvloeien uit
het betrekken van een andere woning; ze wilden nu
een kleinere en goedkopere, maar beter gelegen en
in elk geval meer praktische woning nemen dan de
huidige, die nog door Gregor was uitgekozen. Terwijl 
ze zo met elkaar zaten te praten, ging het meneer 
en mevrouw Samsa bij het zien van hun steeds
levendiger wordende dochter bijna tegelijkertijd
door het hoofd dat ze in de laatste tijd, ondanks alle
ellende, die haar wangen bleek had gemaakt, was
opgebloeid tot een mooi en pront meisje. Terwijl ze
steeds stiller werden en door blikken over en weer
bijna onbewust met elkaar communiceerden, dachten 
ze eraan dat het nu tijd werd een betrouwbare
man voor haar te zoeken. En het was voor hen als
een bevestiging van hun nieuwe dromen en goede
voornemens toen hun dochter aan het eind van de
rit als eerste opstond en haar jonge lichaam strekte.

